; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nfmcp-nmedp1 
; Last changes made on 09/05/2001 
; Transcriber: María Elena Raguileo.
; Comments:  
;Traduce: Mario melipil.

nfmcp-nmedp1_x_0000_nfmcp_00: 
M: Marimari lamngen <!1lamuen>.
C:  Buenos días  hermano.

nfmcp-nmedp1_x_0001_nmedp_00: 
M: Marimari lamngen.
C:  Buenos días hermana.

nfmcp-nmedp1_x_0002_nfmcp_00: 
M: <uhm> ¿ iney <!1ini> pingeymi <!1pingimi> eymi? 
C:    ¿Cómo te llamas tú?

nfmcp-nmedp1_x_0003_nmedp_00:
M: Eduardo Pichiñual pingen iñche.
C:  Eduardo Pichinuel me llamo yo.
 
nfmcp-nmedp1_x_0004_nfmcp_00: 
M: <*SPA>Ya ¿chem mapu tuwimi? 
C:  Ya ¿de qué lugar  vienes?
 
nfmcp-nmedp1_x_0005_nmedp_00: 
M: Trawatrawa pingey ñi mapu feymeu <!1feymu> tuwün. 
C: Traguatragua le dicen a mi tierra, ahí vivo. 

nfmcp-nmedp1_x_0006_nfmcp_00: 
M: <*SPA>Ya <uhm> iñche ñi üy fey Teresa...
C:   El nombre mío es Teresa. 

nfmcp-nmedp1_x_0007_nmedp_00: 
M: ¿ iney <!1ini> pingeymi <!1pingimi> eymi? 
C: ¿Cómo te llamas tú?

nfmcp-nmedp1_x_0008_nfmcp_00: 
M: Iñche Teresa pingen.
C:  Yo me llamo Teresa.

nfmcp-nmedp1_x_0009_nmedp_00: 
M: ¿Teresa pingeymi <!1pingimi>?
C:  ¿Teresa te llamas? 
nfmcp-nmedp1_x_0010_nfmcp_00: 
M: <*SPA>Sí.
C:  Sí.

M: Teresamu feypingeken 
C: Por el nombre teresa me llaman así,

M: welu ñi üy fey Maria Isabel.
C: pero mi nombre es María Isabel.

nfmcp-nmedp1_x_0011_nmedp_00:
M: ¿Maria Isabel?
C: ¿María Isabel?
 
nfmcp-nmedp1_x_0012_nfmcp_00:
M:  Koñoepan iñche
C : Coñoepan soy yo 
 
M:  tamu fey tachi mapumeu <!1mapumu> llegün kawemu -/map/- mapu
C:  aquí en esta tierra nací, tierra de Cahuemu

M: Isla Wapi pingey.
C:  Isla Huapi se llama.

nfmcp-nmedp1_x_0013_nmedp_00: 
M: ¡Aa!
C: ¡Ah!

M: ¿Kawemu llegimi?
C: ¿En Cahuemu naciste? 

nfmcp-nmedp1_x_0014_nfmcp_00:
M: May.
C: Sí.

M: Feyta feula fey ngütramkameketuyu
C: Ahora estamos conversando los dos

M:  feyta tañi rukameu. 
C:   en esta que es mi casa. 

nfmcp-nmedp1_x_0015_nmedp_00:
M:  Fey.
C:  Ya.

nfmcp-nmedp1_x_0016_nfmcp_00:
M:  Kawemu... kawemu tañi mülen tañi ruka. 
C: En Cahuemu... cahuemu donde está mi casa.

nfmcp-nmedp1_x_0017_nmedp_00: 
M: Feley. 
C: Así es. 

nfmcp-nmedp1_x_0018_nfmcp_00:
M:  Cheu tañi llegün
C: Donde nací

M: feyta fey konayu ta chi ngütrammu feula.
C: pues ahora entraremos en esta conversación ahora.
 
nfmcp-nmedp1_x_0019_nmedp_00: 
M: Feley lamngen <!1lamuen>.
C: Así es hermana.

nfmcp-nmedp1_x_0020_nfmcp_00:
M: Feyta ngütram <!1nütram> fey tukupaayu
C: Esta conversación vamos a tratar 

M:  chumngechi <!1chumechi> tañi l'awen'tungeken 
C:   cómo se medicina 

M: l'awen'tuuken ta che,
C: de cómo se medicina la gente

M:  chem l'awen' tañi kümen ka 
C:  qué remedio es bueno también

M:  cheu tañi amuken ta che ella <uhm> l'awen'tuwal. 
C:  donde va la gente para medicinarse un poco.

nfmcp-nmedp1_x_0021_nmedp_00: 
<%>

nfmcp-nmedp1_x_0022_nfmcp_00: 
M: Mapul'awen' <uhm> <hm>
C:  Remedio del campo 
 
M: wingkal'awen' fey fill... fill... fill l'awen' mülelu kam.
C:  remedio del huinca y como hay distintos...distintos remedios pues

M:  Fey feytachi dungu fey tukulpaayu 
C:  bueno de este tema trataremos 

M: ta chi ngütrammu
C: esta conversa

M: fey iñche ta ramtuyayu 
C:  así yo le preguntaré

M: fill... fill... fill ramtun 
C:  distintas... distintas... distintas preguntas 

M: ta <uhm> ta ramtuyayu.
C: te preguntaré.

nfmcp-nmedp1_x_0023_nmedp_00: 
M: Feley. 
C: Así es. 

nfmcp-nmedp1_x_0024_nfmcp_00: 
M: <uhm> Feula ta fey tukulapayal ta chi ngütram
C:  Ahora entraremos en esta conversación
 
M: fey iñche ta ramtuayu <uhm> <uhm> 
C: bueno yo te treguntaré
 
M: ¿chem ta... chem ta eymi chumngechi <!1chumechi>
C: ¿ qué cosa... que cosa... cómo tú
  
M: chumngechi <!1chumechi> tami müleken eymi 
C:  cómo sueles estar tú
 
M: tami mongenmeu? 
C: en tu vivir? 

M: ¿tremoleken kam... kam kutranngen?
C: ¿si suele estar sano o si eres enfermizo?
 
nfmcp-nmedp1_x_0025_nmedp_00:
M:  Iñche tremoleken lamngen.
C:  Yo estoy suelo estar bien hermana. 

M: Fey newe kutrankelan 
C:  No soy muy enfermizo, 

M: tremoleken <*SPA>siempre 
C: suelo estar sano siempre
  
M: <*SPA>porque 
liwen miauken
C : porque ando temprano 

M: ka pichiken l'awen'tuuküleken kidu +/l'a/+
C:  también de a poco suelo hacerme remedio solo  

M: mapul'awen' fill pichiken l'awen' müley <!1müli>
C: remedio del campo que existen de a poco

M: fey feymu deumanieken 
C:  por eso siempre estoy preparando

M: ka pütunieken
C: y  bebiendo
 
M: feymu pichike tremoleuküleken 
C: por eso me mantengo un poco sano

M: ka rume trekaken 
C: también camino mucho

M: feymu fey kümelekey kuerpu 
C: por eso está bién mi cuerpo 

M: fey kutrannuam che
C: para que no se enferme la gente

M:  femngechi <!1femuechi> müleken iñche lamngen. 
C:   de esta forma estoy yo hermana.

nfmcp-nmedp1_x_0026_nfmcp_00:
M:  <*SPA>Ya lamngen <!1lamuen> <uhm> 
C: Ya hermano

M: ¿feymu... feymu pemay fey kümel tremolekeymi?
C: ¿por eso... por eso será que sueles estar sano?
 
nfmcp-nmedp1_x_0027_nmedp_00: 
M: Feymu kümeleken iñche <uhm> 
C:  Por eso yo me mantengo sano

M: ¿newe kutrankelan pilaeyuama? 
C: ¿no me enfermo mucho no te dije acaso? 

M: fey <*SPA>siempre liwen miauchi che 
C: y las personas que siempre suelen andar temprano 

M: küme rakiduamengu 
C: con buen pensamiento

M: fey <*SPA>siempre tremolekeürkey <!1tremolekeürki>
C: y siempre se mantiene sano

M: ka ngillatulekeürkey liwen che witralu
C: y es que también suele hacer rogativa en la mañana la gente cuando se levanta

M: fey pedikey ñi tremoleal 
C: entonces pide para estar bien 

M: femngechi <!1femechi> müleken iñche
C: así suelo estar  yo

M:  Ngünechenmu fey liwen witran 
C:   por Ngünechen  me levanto  temprano 

M: ngillatuken wünelumu
C: hago rogativa primero
  
M: pediken ñi kümeleal tañi kuerpu
C: pido para que esté  bien  mi cuerpo 

M:  tremoleam 
C:  para estar sano

M: kom tremoleal <*SPA>familia
C: para que toda mi familia este bien

M: kom fey ka l'awen'tulekeyiñ
C: y todos nos medicinamos 

M: ka kidu deumakeyiñ fill pichike l'awen' 
C: además ella hace distintos pequeños remedios 

M: müley kimnielu kam iñchiñ fey.
C: como hay los que saben de eso pues. 

nfmcp-nmedp1_x_0028_nmedp_00: 
M: Deumaniekeyiñ pütuniekeyiñ 
C: Siempre tenemos hecho y bebemos 

M: kidu ñi deumal
C: lo que preparamos solos

M: feymu tremoleyiñ wenche.
C: por eso estamos más o menos sanos.

nfmcp-nmedp1_x_0029_nfmcp_00: 
M: <*SPA>Ya 
eymi ta fey <uhm>
C:  Ya, tú

M: ta mediku ta wingkal'awen'...
C: el médico  remedio huinca  
 
M: wingkal'awen' ta penulmu ta che
C: cuando la gente no encuentra remedio en el sistema de salud huinca
 
M: fey ta fey mandangekey <!1mandangeki> ta machimu
C:  entonces a este se le manda donde la machi

M: ¿fey eymi ta +/amuy/+ amuymi ta machimu 
C: ¿entonces tú vas donde la machi

M: kiñekemeu mandaymu ta <*SPA>doctor
C:  cuando en algunos casos el doctor te manda 

M: kiñeke% fey mandaymu ta machimu? Kam...
C: a veces te manda donde la machi? O ...

nfmcp-nmedp1_x_0030_nmedp_00:
M:  Newe konlan machimu
C:  No entro mucho donde la machi 

M: re... re femngechi <!1femechi> l'awen' rukameu deuman müten
C: sólo... sólo remedio hecho en casa no más

M: machimeu newe amulayiñ 
C: no vamos mucho donde la machi 

M: ka pichike l'awen'tulekeyiñ 
C:  y además nos medicinamos un poco

M: feyti <*SPA>hospital pingekelu
C: ese llamado hospital

M: feymu amulekeyiñ fey pütuniekeyiñ feychi l'awen'
C:  ahí vamos siempre eso bebemos ese remedio

M: ka pütuniekeyiñ mapunl'awen' ka,
C:  también bebemos remedio del campo pues

M: feymu fey pichike tremolekeyiñ
C: por eso nos mantenemos sanos

M: newe kutrankelayiñ.
C: no nos enfermamos mucho.

nfmcp-nmedp1_x_0031_nfmcp_00: 
M: <uhm> ¿Feymu... feymu... feymupe tremolekeymün, 
C:  ¿Por eso... por eso... será por eso quizás suelen estar sanos 

M: tremolekeymi?
C: suele estar sano?

nfmcp-nmedp1_x_0032_nmedp_00: 
M: Feymu fey kuydautuuküleyiñ ka
C: Por eso nos cuidamos también 

M: ñi pekanka chemnual
C: para no hacer nada en vano

M: pekankangenual taiñ kuerpu 
C: no hacer cosas en vano con el cuerpo

M: feymu fey newe kutrankelayiñ <*SPA>pues <!1pu'>.
C: por eso no nos enfermamos mucho pues.

nfmcp-nmedp1_x_0033_nfmcp_00: 
M: <uhm> Fey tremoleal ta che 
C: Para que las personas esten sanas 

M: ¿feyta niey <!1niy> nieürkey <!1nierki> tañi...
C: ¿esto tiene, entonces tiene para...

M: nieürkey tañi +/ñam ñam/+ ñamnual 
C: tiene para que no se pierda

M: tañi... tañi... tañi dungun mapuche dungun?
C: su... su... su lengua mapuche?

nfmcp-nmedp1_x_0034_nmedp_00:
M:  <*SPA>Sí.
C: Sí.

M: Femngechi <!1femechi> +/fele/+ felekeyiñ tati tremoleal 
C: De esta forma  estamos pues para estar sano 

M: fey <*SPA>siempre mapuche kimün 
C:  y siempre el conocimiento  mapuche 

M: mapuchel'awen'
C: el remedio mapuche 

M: mapuche... mapuche kam iñchiñ
C:  mapuche... mapuche somos nosotros 

M: fey mapumeu fill müley 
C: y en la tierra hay de todo 

M: feymu fey tremoluukülekeyiñ <*SPA>siempre.
C: y... y siempre esta sano por sí solo.

nfmcp-nmedp1_x_0035_nfmcp_00: 
M: <*SPA>Ya feula ta fey ka tukupaayu 
C:  Ya ahora de eso también hablaremos

M: ta chumngechi tañi... tañi cheu tañi 
C: de cómo su... donde su... 

M: <*SPA>y +/ta/+ cheu tañi chilkatupeyüm <!1chilkatupiem> tami pichikeche <uh> 
C: donde estudian  tus pequeños niños

M: ekuelameu pingekey fey 
C:  en la escuela se dice eso

M: feyta fey kafey müleken ta
C: entonces en eso también he estado

M:  müleken ta kiñeke 
C:  que hay algunas veces

M: ta chumngechi tañi l'awen'tuwam
C: de cómo se medicina 

M: chumngechi tañi müleam... müleam pichikeche
C:  cómo deben estar... estar los niños

M: fey feyta fey ka tukupaayu ta ngütrammu <hm>
C: entonces ahora de eso también vamos a hablar

M: feyta iñche feyta ramtuayu feula
C:  y ahora yo te preguntaré:

nfmcp-nmedp1_x_0036_nfmcp_00: 
M: ¿Feyta +/müle/+ mülekey ta... mülekey ta l'awen'tungekey 
C: ¿hay esto... hay esto... se medicina 

M: ta pichikeche ekuelameu?
C: a los niños en la escuela?
nfmcp-nmedp1_x_0037_nmedp_00:
M: L'awen'tungekey pichikeche 
C: Se medicina a los niños 

M: kutranünmu
C: cuando se enferma

M: mandangekey tachi <*SPA>hospital pingekelu 
C: lo mandan a este hospital que le dicen  

M: kutranünmu wechake kutrantunmu
C: por si se enferman de esa mala enfermedad

M: sarnakutran +/pinge/+ +/pinmu/+ pin müley
C: enfermedad de la sarna hay ese decir

M: wingkamu fey feychi kutrantunmu 
C: en el hhuinca al tomar esa enfermedad

M: fey amukey ospitalmeu pichikeche 
C: entonces van al hospital los niños 

M: müleu chilkatuwerukameu
C: los que estan en la escuela,

M: welu ka kutran +/nienu nien/+ nienmu
C: pero si tienen otra enfermedad 

M: fey medikamu müten 
C:  en la médica no más 

M: fey pichiken kintulngekey l'awen'
C: y un poco de remedio se le busca

M: yelngekey willeñ +/fey lleg/+ 
C: le llevan la orina 

M: feymu fey medika fey elukeeyu
C: y mediante eso la médica le da

M: fey llaftukey feychi kutran 
C: así se mejora esa enfermedad 

M: pikey pu medika 
C:  dicen las médicas

M: fey elukeyu l'awen' fey
C: ella les da remedios a esos.

nfmcp-nmedp1_x_0038_nmedp_00:
M: Kümelkakeeyu.
C: Y se mejora.

nfmcp-nmedp1_x_0039_nfmcp_00:
M:   <*SPA>Ya 
<Noise> <uhm> eymi ta fey chumkeymi <!!chumkimi> ta ka tunual
C: Ya ¿y tí qué hace para no tocar

M: ta feyti wechake kutran? 
C: esa mala enfermedad?  

M: ¿infesiosokutran +/fir/+ pigekelu?
C: ¿la enfermedad llamada infecciosa?

nfmcp-nmedp1_x_0040_nmedp_00:
M:  Feychi kutranmu fey amukeyiñ ospitalmeu müten
C:  Por esa enfermedad  vamos  hospital no más 

M: ñi notuafiel <*SPA>pues <!1pu'> 
C: para calmarla pues  

M: <*SPA>no <*SPA>que% medikameu
C: no ves que donde la médica

M: fey newe +/not/+  notufal-lay reke 
C:  casí no se puede calmar 

M: newe ngelay reke
C: como que no tiene mucha fuerza

M: feychi wechakutran 
C:  esa mala enfermedad 

M: <*SPA>infeccioso piy wingka
C: infecciosa dice el huinca

M: fey  kutrantunmu pichikeche 
C: cuando se enfermnan de ella los niños 

M: <*SPA>o füchake che
C: o las personas adultas

M: fey amukeyiñ ospitalmeu 
C:  entonces ahí vamos al hopital 

M: welu ka kutranngelu fey amukelayiñ
C: pero por otras enfermedades no vamos

M: re famngechi l'awen'tukeyiñ medikamu müten.
C: sólo así nos medicinamos, donde la médica no más. 

nfmcp-nmedp1_x_0041_nfmcp_00: 
M: <uhm> ¿Pu pichikechekay 
C: ¿Y los niños 

M: fey fakunangeki <!1vakunangeki> ekuelamu?
C: los vacunan en la escuela?

nfmcp-nmedp1_x_0042_nmedp_00: 
M: Kafey fakunangekey <!1vakunangeki> +/hos/+ 
C: También los vacunan 

M: eskuelameu mülelu, wechake kutrantunmu 
C:  los que están en la escuela, cuando toman una mala enfermedad 

M: kom fakunakeyngün <!1vakunakingün> 
C: todos vacunan sus...

M: ñi weluken eluunual ta wechakutran 
C: para que no se contagien entre si de la enfermedad

M: katrütungeam feychi kutran.
C: para atajar esa enfermedad.

nfmcp-nmedp1_x_0043_nfmcp_00:
M:  <uhm> ¿Fey 
chem kutran 
C:  ¿Y qué enfermedad  

M: fey doy ta... doy... doy mülekey ta pichikechemu?
C:  hay más... hay más en los niños?

M: ¿chem kutran doy tukey pichikeche?
C: ¿qué enfermedad le da más a los niños? 

nfmcp-nmedp1_x_0044_nmedp_00:
M:  Alingkutran 
C: La enfermedad de fiebre, 

M: fieure piy ta wingka fey aling ta tüfey tukey
C: fiebre dice el huinca,  esa es la fiebre que toma pues,

M: fey welukon eluukeyngün kiñe, 
C: entonces se contagian entre si, uno

M: kiñe kutranle deuma fey weluken alinguwi%
C: si uno ya esta enfermo entonces se contagian entre si

M: fey feymu mülekey ti <*SPA>vacuna eskuelameu müten
C: para eso  hay  vacuna en la escuela no más

M: fey welu fakunangenmu <!1vakunangenmu>
C: por eso cuando no los vacuna

M: fey ka kuydangenmu <uh>
C: y también por cuidados

M: feyti pichikeche kutranünmu 
C: los niños cuando se enferman 

M: fey amuwekelay eskuelameu
C: entonces ya no van a la escuela

M: fey paralngeam ti kutran fey... fey notungekey. 
C: para parar esa enfermedad entonces... entonces  así se detiene.

nfmcp-nmedp1_x_0045_nfmcp_00:
M: Ta... ta ultimu tripantu ta deuma +/ru/+ rupalechi <uhm> 
C:  Este último año que ya esta pasando

M: ¿kimfimi ta <uhm> mülen 
C: ¿sabes que existe

M: ta <uhm> epidemiakutran
C: enfermedad de epidemia

M: wechake kutran femngechi?. 
C: de estas malas enfemedades?

nfmcp-nmedp1_x_0046_nmedp_00:
M: Kiñeke tripantu fey mülekey 
C: Algunos años existe eso 

M: ta ultimu fey newe ngewetukalafuy wechake kutran
C: ahora último  ya no queda muchas enfermedades malas 

M: ta rupay tati
C: esta pasó pues

M: katripantu fey newe kimngekalay 
C: el año pasado tampoco se supo mucho

M: kimlafiyiñ ñi mülenmu wechake 
C:  no supimos que hubiera malas (enfermedades)

M: peligrosu piy ta wingka
C: peligrosas dice le huinca

M: fey ngekalafuy feychi kutran 
C: y no tenía esa enfemedad 

M: pichikechemu füchakechemu ka 
feleyiñ iñchiñ tati. 
C: tanto como niños y adultos así también estamos nosotros pues.

nfmcp-nmedp1_x_0047_nfmcp_00:
M:  <uh> ¿Feyta fey chumpey <!1chumpi> ta +/pu pu/+ pu +/ kim,
C: ¿Y qué habrán hecho los sabios 

M: kim l'awen'/+ kim l'awen'lu?
C: los que saben de remedio?

M: ¿ta fey chumpeyengün <!1chumpingün> ta fey tañi notungeam
C: ¿qué habrán hecho ellos para mejorar

M: ta chi  kutran?  
C: a este enfermo? 

nfmcp-nmedp1_x_0048_nmedp_00: 
M: Fey kintungey doy kimlu 
C: En esos casos se busca el que más sabe  

M: ñi notungeam wechake kutran
C: para sanar las malas enfermedades

M: llegümmu feymu fey notukangeyüm
C: cuando al nacer ahí se hace el tratamiento

M: mütay müten katrütungey.
C: de inmedianto se ataja.

nfmcp-nmedp1_x_0049_nfmcp_00: 
M: Feula feyta fey... feyta ramtuayu ta <uh> 
C: Ahora pues esto... esto te preguntaré

M: tami chem... chem tami doy amun eymi ta <uh>
C: por qué...  por qué  tú vas más 

M: amuken ta konsultoriomeu
C: vas al consultorio 

M: cheu tami... cheu tami... tami l'awen'tuuken ta eymi 
C: dónde... dónde... dónde te medicinas tú 

M: cheu tañi amuken fey ka ramtuyayu 
C: en dónde vas,  eso te preguntaré yo 

M: ¿eymi ta amuymi ta konsultoriomeu 
C: ¿tú vas al consultorio  

M: ta fakunawal <!1vakunawal> <*SPA>o postameu?
C: para vacunarte o a la posta?

nfmcp-nmedp1_x_0050_nmedp_00: 
M: Wechakutrantun fey +/amu/+ amuken
C: Cuando me da una enfermedad muy grave voy, 

M: welu wechakutrannu 
C: pero en malas enfermedades no 

M: fey newe amukelan	
C: en esos casos no voy mucho

M: re femngechi +/la/+ l'awen'keyiñ müten 
C: sólo así nos medicinamos no más

M: rukameu müten <*SPA>o medikameu
C: en la casa no más o donde la médica 

M: fey +/la/+ l'awen'tukeyiñ.
C: así nos medicinamos.

nfmcp-nmedp1_x_0051_nfmcp_00:
M:  ¿Chem <*SPA>vacuna ta fey +/va pütukey/+ tukuymi ta eymi?
C:  ¿Qué vacuna has tenido tú?

nfmcp-nmedp1_x_0052_nmedp_00: 
M: Chem <*SPA>vacuna 
C: La vacuna...

M:<*SPA>sarampión pingekelu 
C: lo que se llama sarampión

M: ka feyti 
chem pingekeychi wingkamu
C: también eso que no se como se dirá en el habla huinca

M: feymu ngoymatufiyiñ nga fey,
C:  por eso se me olvido eso

M: fey welu, newe fakunalayiñ <!1vakunalaiñ> müte welu.
C: pero de eso no nos vacunamos mucho pues.

nfmcp-nmedp1_x_0053_nmedp_00: 
M: <uh>¿Newe <uhm> kimlafimün ta chem <*SPA>vacuna tañi...?
C: ¿No saben mucho qué vacuna?  

nfmcp-nmedp1_x_0054_nmedp_00: 
M: -/kim/- Newe kimlafiyiñ chem fakunangen <!1vakunangen> fey...
C: No supimos mucho que vacuna era, pues... 

nfmcp-nmedp1_x_0055_nfmcp_00:
M:  Tañi küpa <%>  
C:  Lo que trajeron... 

nfmcp-nmedp1_x_0056_nmedp_00:
M:  +/küpa/+ Küpapelu akufel fey kimlafiyiñ ka. 
C: Lo que vinieron o trajeron eso no lo sabemos pues. 

nfmcp-nmedp1_x_0057_nfmcp_00:
M: Chem kutranngeal
C: Para que enfermead era, 

M: ¿fey kimlafimün... kimlafimi?
C: ¿no sabes eso, no lo sabes?

nfmcp-nmedp1_x_0058_nmedp_00: 
M: Kimlafiñ fey% ka%.
C: No lo sé. 

nfmcp-nmedp1_x_0059_nfmcp_00: 
M: <uh> 
¿Tunten... tunten deuma 
C: ¿Hace cuántos... cuántos ya 

M: tunten tripantu fey rupay tami... tami fakunawün <!1vakunawün> eymi?
C: cuántos años han pasado desde que tú te... te vacunaste?

nfmcp-nmedp1_x_0060_nmedp_00: 
M: Alü'ntu rupay deuma fakunaunun <!1vakunaunun> tati
C: Ya ha pasado mucho desde que me vacuné pues

M: ngenulu kam wechakutran,
C: como no hay malas enfermedades  

M: wechakutranmangel fey...
C: cuando tenemos una mala enfermedad  

M: fey amukeyiñ ospitalmeu
C: ahí vamos al hospital

M: fey fakunakeiñ, 
C: entonces nos vacunamos 

M: welu ngenunmu feychi dungu fey,
C: pero al no haber ese problema entonces...

M: fey ngekalay <*SPA>vacuna
C: entonces no hay vacuna 

M: re pichike kutran
C: sólo enfermedades pequeñas

M: alingkutran fey 
C: para la enfermedad de la fiebre 

M: fau müten amuyiñ kintuyiñ l'awen'.
C: aquí no más vamos, buscamos remedio.

nfmcp-nmedp1_x_0061_nfmcp_00: 
M: <uhm> Eymi tami 
<hm> eymi tami <*SPA>familia ¿fey tunten, 
C: Tu familia... tu familia ¿y cuántos...

M: fey tunten fakunawi <!1vakunawi> feyengün?
C: y cuántos de ellos se vacunaron?

nfmcp-nmedp1_x_0062_nmedp_00:
M: Ella pichikelu müten fey fakunawingün <!1vakunawingün>
C: Cuando eran chicos no más se vacunaron 

M: ta doy  fakunauwelayngün
C: pues ahora ya no se vacunan, 

M: fey kam tunulu wechakutran +/tue/+
C: como no tocaron esa mala enfermedad

M: tulayiñ iñchiñ 
C: no tocamos nosotros 

M: ngekalay kutran wechake kutran.
C: no hay enfermedad mala enfermedad.
nfmcp-nmedp1_x_0063_nfmcp_00: 
M: <*SPA>Ya <uh> 
¿eymi ta fey <Throat>
C:  Ya, ¿a tí               

M: tremongeymi kam... kam kutrankeymi ta <uhm> kutranngeymi?
C: eres sano o... o te enfermas, eres enfermizo? 

nfmcp-nmedp1_x_0064_nmedp_00:
M: Newe kutrangelan <uh> 
C: No me enfermo mucho

M: <*SPA>siempre tremongen 
C: siempre soy sano 

M: <*SPA>y pichike l'awen'tuukülelu kam iñche
C: y como también yo me medicino un poco 

M: fey feymu fey tremogen <*SPA>siempre
C: por eso estoy bien siempre 

M: newe kutrankelan 
C: no me enfermo mucho 

M: aling müten rume fey turumeken 
C: sólo fiebre, de repente me da fuerte  

M: fey kintuken ospilmeu fey pengekeluam
C: entonces busco en el hospital como ahí se encuentra

M: feymu amuken l'awen'tual 
C: ahí voy a medicinarme 

M: an'o wechakutranngele pin
C: por si acaso es mala enfermedad digo

M: fey amuken ospitalmeu 
C: ahí voy al ospital 

M: welu re aling famngechi
C:  pero pura fiebre de éstas

M: fey fau müten +/lau/+
C: entonces aquí no más 

M: l'awen'tuuken rukameu müten
C: me hago remedio en casa no más

M: deumakeyiñ taiñ weshakel l'awen' 
C: hacemos esos malos remedios

M: mawidameu mülelu kintukeyiñ 
C: buscamos lo que esta en las montañas

M: fey +/wadüm/+ wadkümkefiyiñ fey pütukefiyiñ.
C: entonces lo hervimos y ahí lo bebemos.   

nfmcp-nmedp1_x_0065_nmedp_00: 
M: Feymu tremotukeiñ. 
C: Con eso nos mejoramos.

nfmcp-nmedp1_x_0066_nfmcp_00:
M: ¿Eymi ta fey chem...
C: ¿Y tú qué.. 

M: chem l'awen' ta fey doy <uhm> inafimi 
C: qué remedio es el que sigues más 

M: fey feyta tami tremoleal?
C: esto para estar sano?

nfmcp-nmedp1_x_0067_nmedp_00: 
M: Feyti <*SPA>sanguinaria <!1sangrinaria> pingey ta chi l'awen'
C: Ese remedio le dicen sanguinaria

M: <*SPA>limpiaplata pingey ka
C: limpia plata le dicen también

M: feyti +/bol/+ fol'o pingey ta foldo 
C: también ese boldo se le dice al boldo 

M: ka feyti chilko 
C: también ese chilco

M: ka feyti <uhm>folil <*SPA>zarza, fill trawümngekey 
C: esa raíz de la zarza, de todo se junta 

M: fey +/wadkümngekey/+ wadkümnietukeyiñ
C: y lo mantenemos hervido

M: feymu fey norkülekey mollfüñ
C: por eso está bien la sangre

M: norkülekey kuerpu 
C: esta sujeto el cuerpo 
M: küme amulekey mollfüñ
C: circula bien la sangre

M: fey pütuniekeyiñ feymu fey tremolekeiñ. 
C: eso estamos bebiendo siempre por eso nos mantenemos sanos.

nfmcp-nmedp1_x_0068_nfmcp_00: 
M: ¿Fey ka feyta fey... feyta fey l'awen' feyti pütukefimi? 
C: ¿Ese también, y este... y este remedio... este lo bebe? 

M: fey kümelkaleal tami mollfüñ
C:  para que tu sangre este bien

M: ¿welu fey ka pütukeymi 
C: ¿pero eso también bebes 

M: ta ka... ka l'awen' ka <*SPA>vitamina pingelu pütukeymi?
C: este otro...otro remedio también llamado vitamina lo bebes?

nfmcp-nmedp1_x_0069_nmedp_00: 
M: Fey wingka l'awen' 
C: Ese es remedio de huinca 

M: fey ospitalmeu nentukeyiñ
C: en el hospital sacamos

M: fey elungekeiñ ta chi <*SPA>vitamina pingekelu
C: ahí nos dan esto que se llama vitamina 

M: fey amulmu ospitalmeu iñchiñ
C: cuando nosotros vamos al ospital
 
M: fey elungekeyiñ taiñ <*SPA>vitamina.
C: ahí nos dan nuestra vitamina.

nfmcp-nmedp1_x_0070_nfmcp_00:
M: ¿Fey ka chem l'awen' fey kimfimi eymi?
C: ¿Y qué otro remedio conoces tú?  

M: ka femngechi kutranmu 
C: y para esta enfermedad 

M: amukonpelu  mapul'awen'.
C: donde entran todos los remedios del campo.

nfmcp-nmedp1_x_0071_nmedp_00: 
M: Mapunl'awen' fey... fey...fey ka müten 
C: Remedio del campo eso... eso... eso no más 

M: doy kimlafiyiñ 
C: no conozco más 

M: fill pichike mülekay kimnielu 
C: aún quedan pocos que conocen

M: welu kom +/kim/+ kimkalafiyiñ. 
C: pero a todos no los conocemos.

nfmcp-nmedp1_x_0072_nfmcp_00:
M: Feula ta fey <uh> ka kompaay ta chi ngütram 
C: Y ahora entrará esta también esta conversa

M: feyta chumngechi tañi müleken ta <uhm> domo 
C: de cómo estan las mujeres

M: ta chumngechi ta <hm> nieken ta püñeñ
C: de cómo tienen hijos 

M: chumngechi tañi... chumechi ta <uhm> 
C: de cómo... cómo...

M: tunten... tunten küyen ta müleken ta domo 
C: cuántos meses esta la  mujer 

M: +/ni/+ <uhm> nieken ta püñeñ
C: para tener sus hijos

M: ta fey cheu tañi +/lleu/+ llegpualu feyta fey chi ngütram 
C: ahí donde va a tratar esta conversación

M: fey iñche ramtuayu.
C: entonces yo te preguntaré.

nfmcp-nmedp1_x_0073_nfmcp_00: 
M: Eymi ta <uhm> tami kompañ piayu <uh>
C: Tu compañera te diré

M: ¿fey rume ta fey kutrankawi
C: ¿ella se enfermó mucho 

M: ta nialu püñeñ? <uhm>
C: para tener su hijo?

M: ¿rume ta ... <uhm> rume kuydawi?
C: ¿se cuidó mucho... mucho? 

nfmcp-nmedp1_x_0074_nmedp_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Fey deuma niechengelu 
C: Y cuando ya estaba embarazada

M: fey kuydawi
C: se cuidó

M: <*SPA>y ka puwi ñi llegam 
C: y al momento de dar a luz

M: fey llegi kiñe ñi püñeñ 
C:  entonces nació uno de mis hijos 

M: fey kishu, kellutufiñ 
C: yo la ayudé solo

M: amufuy ospitalmeu
C: había ido al hospital

M: yengefuy welu llegpulay
C: lo había llevado, pero no nació

M: fey al'üntu mülepuy
C: y estuvo harto tiempo allá

M: fey ka wüñoy rukameu 
C: y de nuevo volvió a la casa 

M: fey rukameu llegpatuy kishu,
C: y en la casa dió a luz sola

M: fey iñche kellufiñ ñi domo 
C: y yo le ayude a mi mujer

M: fey lifreltufiñ <!1libreltufiñ> kishu,
C: y la libre solo

M: fey pichike kimniekan 
C: y de alguna manera sabía un poco

M: ñi chumngechi mekeken <uhm> medika.
C:  de como lo hace la médica.

nfmcp-nmedp1_x_0075_nmedp_00:
M: Iñchiñ ñi medika mapumeu mülelu 
C: Nuestra médica que esta en mi tierra 

M: <*SPA>hierbatera pingekey 
C: yerbatera le llaman

M: fey pichike kimniekan
C: y yo sabía de alguna manera

M: fey famngechi kellufiñ ñi domo
C: de esta forma le ayude a su mujer 

M: fey kishu +/lle/+ llegümi kiñe ñi püñeñ domo <uhm>
C: y ella sola dio a luz a su hijo mi mujer

M: lleglu fey kidu lloufiñ iwüdüfiñ
C: cuando nació, lo recibí solo, lo envolví

M: ka katrüñmafiñ <*SPA>cordón piy ta wingka
C: y también  le corté el cordón dice el huinca 

M: fey katrüñmafilu iñche 
C: y cuando yo le corté 

M: fey ka trariñmafiñ fey ka küme...
C: entonces también le amarré, y también muy bien...

nfmcp-nmedp1_x_0076_nmedp_00: 
M: tapafiñ küme umpullüfiñ fey... 
C: lo tapé, lo envolví bién y...

M: fey... feyka müten doy chemlafiñ 
C: eso no más no le hice nada más 

M: fey küme llegi, welu doy ngelay 
C: y nació bien, pero no hubo más

M: kutranngelayrume
C: no es ni enfermizo siquiera

M: fey küme llegi ñi... püñeñ ñi domo. 
C: así nació bien mi... el hijo de mi mujer.

nfmcp-nmedp1_x_0077_nfmcp:
M: ¿Feyta fey +/ka/+ kakelu fey yall nien ta eymi, 
C: ¿Y ahora los otros hijos que tienes tú

M: fey feyta... fey kom +/llegü/+ llegiengün% ta,
C:  estos... todos estos nacieron

M: ta mapumeu +/mapu/+ mapuchemu?
C: en el campo en el mundo mapuche?

nfmcp-nmedp1_x_0078_nmedp_00:
M: Kakelu fey llegi ospitalmeu amuy fey... 
C: El resto lo tuvo en el hospital, allá fue y...

nfmcp-nmedp1_x_0079_nfmcp_00: 
M: <*SPA>Ya. 
C: Ya.

nfmcp-nmedp1_x_0080_nmedp_00: 
M: Fey puwi ñi tiempu amuam 
C: Y llegó su tiempo para ir 

M: fey amuy fey llegpuy üyüu <*SPA>pues <!1pu'>
C: y fue, y  fue a nacer allá pues

M: kiñe mangel 
C: una esperanza 

M: fey turpu fey puwi ñi tiempu yengepay 
C: y nunca y llegó el tiempo y la vinieron a buscar 

M: fey llegpulay fey afuriulu <!1aburiulu> reke 
C: entonces no nació allá y cuando se sintió como aburrida

M: fey küpatuürkey ñi domo
C: entonces se vino mi mujer 

M: fey llegpatuy rukameu epu antümu wüla 
C:  y volvió a la casa a dar a luz dos días después

M: fey llegpatuy fey alkansaamuwetulay 
C: entonces volvió a dar a luz y no alcanzó a irse 

M: fey... fey llegi kiñe llegi rukameu 
C: y... y dio a luz... una vez dio a luz en la casa 

M: kakelu fey kom llegi ospitalmeu.
C: todos los demás nacieron en el ospital.
nfmcp-nmedp1_x_0081_nfmcp_00:  
M: ¿Fey feyta tunte... tunten yall nieymi eymi?
C: ¿y ahora cuántos... cuántos hijos tienes tú?

nfmcp-nmedp1_x_0082_nmedp_00:
M:  Regle yall-lle nien. 
C: Tengo siete hijos pues.

nfmcp-nmedp1_x_0083_nfmcp_00: 
M: Regle yall ¿fey kom mongeleyngün?
C: Siete hijos ¿y todos están vivos?

nfmcp-nmedp1_x_0084_nmedp_00: 
M: Kom mongeleyngün kom mongeleyngün
C: Todos están vivos,  todos están vivos 

M: fey kom kiñe fey kutranfuy  <uh> <uhm> 
C: si todos,  uno se había enfermado 

M: eskuelameu mülelu fey kutranrumefuy 
C:  cuando estaba en la escuela, se había enfermado de repente 

M: deuma niefuy mariepu tripantu 
C: él ya tenía doce años 

M: fey +/kutranrume +/hos hos/+ eskuelameu
C: a pesar de estar en la escuela 

M:  fey feyke ta  küpalwetulafiyiñ medikameu
C:  entonces esa vez si que no la volvimos a traer donde la médica

M: fey amuy ospitalmeu 
C: entonces fue al hospital 

M: feymu... feymu wüla fey llafpuy
C: ahí... ahí recién se calmó 

M: al'üntupuy
C:  estuvo harto tiempo 

M: fey ka kutran nieürkey 
C: y es que tenía otra enfermedad 

M: fey tamu fey +/kim/+ kimngelay 
C: y aquí no la diagnosticaron

M: topalafiyiñ medikamu 
C: no la diagnosticamos por la médica

M: topalay medika
C: la médica no la diagnosticó

M: fey ospitalmu wüla fey ngellu...
C: y en el hospital recién y apenas.

nfmcp-nmedp1_x_0085_nmedp_00: 
M: ngellu topangey 
C: Apenas lo encontraron, 

M: ngellu notungey
C: apenas lo detectaron

M: feyti wingka fey <*SPA>parálisis pikeürkey feychi kutranürke 
C: el huinca eso le llama parálisis y es que era esa enfermedad

M: feymu fey kimngelay fau medikameu +/paralisa/+ 
C: por eso no fue diagnosticado por la médica 

M: paralisekutran 
C: enfermedad de parálisis 

M: tuürkefuy ñi ñawe
C: le había dado a mi hija

M: kiñe mariepu tripantu nielu deuma
C: cuando ya tenga unos doce años

M: fey montuy 
C: por eso se salvó  

M: doy küyenmu mülepuy ospitalmeu
C: más de un mes estuvo en el hospital

M: fey... fey wüla <uhm> kümelkawi 
C: ahí... ahí recién se mejoró 

M: kümelkaulu fey ka küyen, 
C: cuando se mejoró y el próximo mes 

M: fey ka kiñe küyen mülerupuy
C:  y fue a permanecer otro mes

M: fey wüla elungetuyiñ
C: ahí recién nos la entregaron 

M: fey turpu 
C: y nada...

M: fey kümelkamületuy ñi ñawe
C: y volvió a estar bien mi hija,

nfmcp-nmedp1_x_0086_nmedp_00:
M: femngechi kiñe fey fenfuy ñi ñawe 
C:  De esta forma una vez le paso a mi hija

M: welu tremoletuy.
C: pero ahora está sana.

nfmcp-nmedp1_x_0087_nfmcp_00:
M:  <*SPA>Ya <uh> feyta fey <uhm> tami... tami kompañ 
C: Ya, y tu... tu compañera

M: fey... fey nialu tami... nialu tañi pu püñeñ
C: y... y al tener tus...  al tener sus hijos

M: fey <uhm> petu llegnulu 
C: cuando aún no nacían  

M: küpalekalu petu, tañi... 
C: cuando aún venía en su... 

M: tañi fientremu <!1vientremu> pingey ta wingkadungunmu ka, fey. 
C: en su vientre se le dice en el habla huinca también, eso

nfmcp-nmedp1_x_0088_nmedp_00:
M:  May.
C:  Sí.

nfmcp-nmedp1_x_0089_nfmcp_00: 
M: ¿Fey... fey kay fey rume kutrankaukefuy?
C:  ¿Y ella sufría mucho en ese estado? 

nfmcp-nmedp1_x_0090_nmedp_00: 
M: Kiñe mangel kutrankawi
C: Por un favor sufrió

M: kakelumu fey kutrankaulay
C: por el resto no se enfermó

M: kiñemu kutrankaufuy 
C: algunas veces sufrió

M: fey +/kuydaunumun/+ kuydaulafuy mütewe
C: por no cuidarse, no se había cuidado mucho

M: feymu fey kutrankawürkey
C. por eso entonces sufrió

M: welu <*SPA>después <!1depue'> kuydawi
C: pero  despues se cuidó 

M: fey newe kutrankautulay
C: así no sufrió mucho

M: fey küme llegfuy müten fey... 
C: así dio a luz no más y

M: fey ñi pu <%> +/niel/+ nielchi püñeñ.
C: los hijos que tiene.

nfmcp-nmedp1_x_0091_nfmcp_00:
M:  <uh> Feykay fey <uhm> küpalelu tañi püñeñ fey,
C: Y esa vez cuando venía su hijo

M: feyta fey kimniefuy 
C: pues ella sabía

M: ta chumngechi tañi kuydangeken ta pichikeche
C: cómo se cuida a los niños

M: chumngechi tañi kuydangeken ta <*SPA>guagua <uhm>
C: de como se cuidan a las guaguas

M: ¿chumngechi tañi <uhm> +/müye/+ moyolafiel 
C:  ¿cómo debe amamantarlo 

M: fey kom kimniefuy fey?
C: y todo eso sabía ella?

nfmcp-nmedp1_x_0092_nmedp_00:
M: Kimniefuy deuma fey ñuke ka mülelu fey...
C: Ya sabía, pues estaba su mamá  y...

M: fey pichi +/kimel/+ kimelnieyu ka, fey
C:  y un poco le enseñó, le enseñaba también

M: kishu ka kimniey
C: ella también sabía

M: fey newe dekaungelay <!1dejaungelay> ñi kompañ ka fey
C: y no es muy dejada mi compañera tampoco

M: feymu fey fill kimniey 
C: por eso sabía de todo

M: ñi chumngechi ñi kuydaal ñi püñeñ
C: de cómo debe cuidar a su hijo

M: feymu fey +/küm/+ küme chemniey ñi püñeñ 
C: por eso cuidaba bien a su hijo

M: küme kuydaniey.
C: lo cuida bien.

nfmcp-nmedp1_x_0093_nfmcp_00: 
M: <uh> ¿Fey chem... chem ta <uh> 
C: Y qué cosa... qué cosa 

M: feyti chemmu ta <uh> feyti chemmu ta fey +/ke ke/+ 
C: y ella con que... con que

M: chem kuydau...
C: qué cuidados

M: +/kellu/+ kellun elungey ta fey 
C: le dieron ayuda a ella

M: ta küpalelu ta pu püñeñ fey?
C: cuando venían los niños? 

M: ¿chem... chemmu kellungey?
C: ¿que... con qué la ayudaron? 

M: <uh> kellueyu ta doy ta kimnielu 
C: la ayudó alguien que sabe más  

M: chumngechi ta kuydawal ta domo.
C: como debe cuidarse la mujer.

nfmcp-nmedp1_x_0094_nmedp_00: 
M: ¿Lleglu deuma? 
C: ¿Cuándo ya han dado a luz?

nfmcp-nmedp1_x_0095_nfmcp_00:
M:  +/no no/+ <*SPA>no petu küpalekalu ka. 
C:  No... no cuando aún venía pues. 

nfmcp-nmedp1_x_0096_nmedp_00: 
M: +/pe/+ Petu llegnun. 
C:   Cuando aún no daba a luz. 

nfmcp-nmedp1_x_0097_nfmcp_00:
M: May. 
C: Sí.

M: ¿Chem <*SPA>doctor kimeltueyu kuydautunieyu?
C: ¿Qué  doctor le enseñó, la cuidaba?

nfmcp-nmedp1_x_0098_nmedp_00: 
M: Fey <*SPA>Doctor... <*SPA>doctor <uhm> <*SPA>hospital piy
C: El doctor... el doctor hospital dice 

M: "kuydautuaymi 
C: vas a tener cuidado, 

M: newentulayaymi <uhm>
C: no harás esfuerzos

M: pekanka trekalaaymi fey muchu kuydau
C: no caminarás en vano, mucho cuidado

M: newentulayaymi pingey 
C: no harás fuerza  le digieron 

M: fey feychi konseku <!1konseju> elungey
C: y ese consejo le dieron

M: fey femngechi kuydauküley 
C: y así se cuidaba

M: ka iyagel duamle fey chem iyagel duamle 
C: si desea comer algo si desea comer algo

M: fey <*SPA>ojalá mülele fey iyaymi inmu 
C: y ojala si hay eso comerás como alimento

M: duamünmu feychi iyagel
C: cuando desees esa comida

M: fey ka duamkey ta +/mülelu/+ mülechi püñeñ 
C: así también lo desea el hijo que está...

M: kuerpumu pingey fey femngechi kintulniefiyiñ fey...
C: en el cuerpo de dijeron y así le siempre le buscamos lo que quería y...

nfmcp-nmedp1_x_0099_nmedp_00: 
M: Feykay 
C: Esta también 

M: <*SPA>a <*SPA>tiempo kiñeke, kiñekemu fey kiñeke
C: a tiempo algunos, algunas veces algunos

M: fey newe <*SPA>a tiempo pelayngün 
C: no encuentran a tiempo 

M: ka pelay ñi iyal
C: y tampoco encuentra alimento

M: ka feychi kuydau fey +/cons/+ 
C: y ese mismo cuidado y

M: feychi <*SPA>consejo elueyeu 
C: ese consejo le dió 

M: ta <*SPA>hospital pingekelu.
C: el hospital que le dicen.

nfmcp-nmedp1_x_0100_nfmcp_00:
M:  <*SPA>Ya <uh> 
C:  Ya.

M: Feyta fey 
¿chem kuydau
C: Y qué cuidados 

M: ta +/nie/+ nieaymi pingey
C: tendrás le dijeron 

M: ta fey deuma ta nielu tañi püñeñ fey?
C:  ella cuando ya hubo tenido su hijo?

M: chumngechi tañi kuydawal tañi püñeñ
C: de cómo debe cuidar a su hijo

M: chumngechi tañi welulkaunual tañi püñeñ 
C: de cómo no debe descuidar a su hijo  

M: ¿chem... chem ngülam elungey? 
C: ¿qué, qué consejos le dieron? 

nfmcp-nmedp1_x_0101_nmedp_00: 
M: Fey 
llegle mi püñeñ
C: Pues cuando nazca tu hijo

M: fey müleymi miawal 
C: tienes que andar 

M: fill küyen ospitalmeu
C: todos los meses en el hospital

M: ngelpayafimi, kontrolapayafimi 
C: lo traerás, lo traeras ara controlarlo

M: fey anu chem kutranrume tule 
C: y por si acaso le da alguna enfermedad

M: fey... <Noise> fey kimlayafimi
C: entonces... entonces no lo sabrás

M: fey kam pichiche newe kimfalay
C: como en el niño no se nota mucho 

M: fau fey iñchiñ kimnieyiñ pingey
C: pues aquí nosotros sabemos le dijeron

M: fey amukefuy fill küyen 
C: así iba todos los meses 

M: kontrolayafilu feychi kuydau fey yey
C: a controlarlo en ese cuidado llevó

M: feychi <*SPA>consejo yey 
C: ese consejo llevó 

M: fey femngechi müley ñi domo.
C: y así estuvo mi mujer.

nfmcp-nmedp1_x_0102_nfmcp_00:
M:  <uhm>¿Fey kafey... kafey fey kishu kafey kuydawi? 
C: ¿Y también... también... y también se cuidó ella sola?

nfmcp-nmedp1_x_0103_nmedp_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Kafey kuydawi 
C: También se cuidó

M: kafey kishu ñi wütretunual
C: también para que ella no le diera frío

M: ñi kutrannual kishu llegchi we llegchi
C: para que no se enferme ella cuando recién había dado a luz

M: we nielu püñeñ wütretunual 
C: aquella que ha dado a luz recién no debe pasar frio

M: fey rume feypingey
C: eso le encargaron mucho

M: rume konsekangey <!1konsejangi> fey +/kuyda/+ 
C:  la aconsejaron mucho

M: kuydautual,
C: de cuidarse

M: küyen wüla fey miawaymi wekun puedele
C: recién al mes saldrás afuera si es que puede

M: feypingey fey wütretunualu 
C: eso le dijeron para que no pasara frío

M: rumel konsekangey <!1konsekangi>.
C: siempre la aconsejaron.

nfmcp-nmedp1_x_0104_nfmcp_00: 
M: <uhm> ¿Chem kuydauluwi% tañi püñeñmu fey? 
C: ¿Qué cuidados tuvo con su hijo ella?

M:¿chumngechi ta... chumngechi ta fey 
C: y cómo... como... eso

M: chem... chumngechi ta fey kuyday ñi püñen fey guagua? 
C: qué... cómo cuidó a su hijo la guagua?

M: ¿chumngechi ta kuydafi fey?
C: ¿cómo cuidó de ella? 

nfmcp-nmedp1_x_0105_nmedp_00:
M: Küme kuydafi müten ñi... ñi mudangeal <uhm> 
C: Cuídalo bien no más para... para cuando la mudes

M: newe ngümanual 
C: para que no llore mucho 

M:  fey feychi dungu pingen kafey 
C: y ese asunto me dijeron también

M: ka elungeal kiñe elungen chi l'awen'
C: para que también le den uno, me dieron el medicamento

M: ospitalmeu kiñeke <*SPA>gota piy ta wingka <uhm>
C: remedio del hospital a veces gota dice el huinca.

nfmcp-nmedp1_x_0106_nfmcp_00:
M: ¿Küme +/ina/+ inayafiel?.
C: ¿Para que lo siga bien?. 

nfmcp-nmedp1_x_0107_nmedp_00: 
M: Kom inayafiel 
C: Todo se debe seguir, 

M: fey <*SPA>vitamina ka pingey
C: esa vitamina también le dijeron

M: fey pichike elungey 
C: y de a poco le dieron 

M: fey... fey feychi dungu müten fey doy...
C: eso... ese asunto no más y más...

nfmcp-nmedp1_x_0108_nfmcp_00: 
M: <*SPA>leche kom feyti <*SPA>mamadera...
C: leche todo eso con mamadera.

nfmcp-nmedp1_x_0109_nmedp_00: 
M: Eluniengey <*SPA>leche 
C: Le estuvieron dando leche 

M: fey fill küyen fey eluniengey fey 
C:  entonces todos los meses le estuvo dando eso 

M: <*SPA>a <*SPA>tiempo ñi elungeal tachi <*SPA>mamadera 
C: para darle a tiempo la mamadera

M: +/pi/+ piy ta wingka 
C: dice el huinca, 

M: fey eluniefiyiñ  femngechi 
C: y así le estuvimos dando

M: feychi dungu müten
C: esa idea no más

M: doy chumlay rume ka. 
C: y no hizo nada más tampoco.

nfmcp-nmedp1_x_0110_nfmcp_00: 
M: <uhm> Feula fey ka amulneayu ta
C: Ahora también vamos a continuar esto

M: ta chumngechi tañi +/mülen/+ müleken ta kutran 
C: de cómo se dan las enfermedades

M: chumngechi tañi konken ta kutran <uhm> <uhm>
C: de cómo  entran  las enfermedades 

M: chumngechi tañi sentiuken
C: de comó se mejora 

M: tañi kutrankülenmu ta che
C: cuando se enferma la gente

M: <*SPA>o chumngechi ta +/pen/+ peken ta l'awen'
C: o cómo encuentra remedio, 

M: cheu tañi amuken chem l'awen' tañi chem <uhm> llakoeteu
C:  dónde va, y qué remedio para calmarse

M: kom feychi ngütram 
C: todas esas conversaciones

M: fey ka kontukupayayu ta feula.
C: y de ello vamos adentrarnos ahora.

nfmcp-nmedp1_x_0111_nfmcp_00: 
M: ¿Eymi fey ta fey ngütramkayaymi 
C: ¿Y tú ahora de ello vas a conversar

M: ta fey chumngechi tami nien... 
C: de que forma tienes 

M: nien tami kishu tami kimün 
C: tienes tu propia sabiduría

M: chem... chem tami kutran tami niel <*SPA>o +/chem/+ 
C: qué... qué enfermedad es la que tienes o

M: cheu tami tremotun      
C: donde te mejoraste 

M: fey feychi +/kutran/+ feychi dungumu 
C: y ese, en ese asunto

M: ta fey ramtuayu.  
C: eso te preguntaré.
