; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-nfmhc2 
; Last changes made on 26/03/2001 
; Transcriber: Maria Elena Raguileo P. 
; Comments: todo esta bien 
; Traduce: Juan Lincanqueo.

nmlch-nfmhc2_x_0000_nmlch_00: 
M: Fey rume newen niekefui fewla ta 
C: Eso siquiera tenía fuerza ahora pues

M: pichike wentru pichike domo newe 
C: los niños chicos, las niñas no tienen

M: newen niewelay fey <uhm> rume 
C: mucha fuerza no tienen eso siquiera

M: alüng kutran ta ka pengey mongenmew fey 
C: hartas enfermedades también se ve en la vida y

M:  <uhm> wingka gringu mapuche itrofill wedake 
C: él huinca, el gringo, mapuche de todos malas

M: kutran ta kontunieyu fey kiduengün ta 
C: enfermedades le esta atacando y ellos solo

M: femkerkelafui newe engün welu <%>.
C: no hacían así casi ellos pero.

nmlch-nfmhc2_x_0001_nfmhc2_00: 
M: Femkelafuiñ ka chaw fewla am tüfa wekeche 
C: No lo hacían también los padres ahora los jóvenes

M: doy newen nienew chi 
C: más fuerza tienen la 

M: yael eylingün ka chaw.
C: comida que consumen pues padre.

nmlch-nfmhc2_x_0002_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmhc2_x_0003_nfmhc2_00: 
M: Feyta newen ngeno 
C: Esta casi no tiene fuerza 

M: chi iyael ta ilingün y
C: la comida que consumen y

M: kutraningün doy kutran 
C: se enferman más se enferman 
 
M: che wi ta fewla che ka chaw.
C: la gente ahora pues padre.

nmlch-nfmhc2_x_0004_nmlch_00: 
M: Femi llemay chi.
C: Es así pues eso.
 
nmlch-nfmhc2_x_0005_nfmhc2_00: 
M: Newe niewelayngün tañi mongen engün 
C: No tienen mucho en la vida ellos

M: tüfa foro kutran foro pipinga ti chaw tüfa 
C: ahora el dolor de dientes dicen eso ahora pues padre 

M: kiñe pichiche rume kiñe che epumari tripantu 
C: un niño chico siquiera, una persona de veinte año

M: rume puulay afi tañi 
C: siquiera no llega se le termina 

M: foro ka chaw kuifi piam
C: el diente pues padre antes dicen

M: adukura tukelafui che chaw.
C: el azúcar no lo consumían la gente pues padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0006_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmhc2_x_0007_nfmhc2_00: 
M: Fewla may adukura tui 
C: Ahora pues consumen azúcar 

M: kiñe pichiche kafetui
C: alguno toman un poco de café

M: tati kuifi femkelafui che ka chaw.
C: eso pues antes no era así la gente pues padre.

nmlch-nfmhc2_x_0008_nmlch_00: 
M: Rume inperkey tüfa 
C: Consumieron mucho de 

M: rume kake iyael kake
C: esto y muy diferentes comidas

M: tripache ñi kupalel tüfa.
C: que trajeron las personas de afuera.
 
nmlch-nfmhc2_x_0009_nfmhc2_00: 
M: Tüfa doy weke che 
C: Esto más los jóvenes 

M: ta doy wingka iyael tui
C: estan más con la comida del huinca

M: ka chaw feymew ta newe 
C: pues padre por eso es que 

M: newen niewelaiñ ta tüfa.
C: no tiene mucha fuerza este.

nmlch-nfmhc2_x_0010_nmlch_00: 
M: Fempey llemay chi fey.
C: Sera así eso pues.
nmlch-nfmhc2_x_0011_nfmhc2_00: 
M: Rume tüfa kuifi am kimniekenufulu <*SPA>
C: Hace mucho tiempo este no se conocía  

M: fideo pingekey wingkamew tati kimniekelafui 
C: fideos se dice en el huinca pues no se conocía

M: kuifi femngechi iyael ka chaw feymew llemay 
C: antes asa comida también padre por eso pues

M: ta fewla newe newelaiñ 
C: que ahora no tiene mucha fuerza 

M: taiñ pichikeche tremniel.
C: nuestro niños que estan creciendo.

nmlch-nfmhc2_x_0012_nmlch_00: 
M: Femi llemay ¿eymi tüfa <uhm> <*SPA> 
C: Es así pues ¿tú aquí 

M: mamadera tulaymi tremlu ka?
C: no tomaste mamadera cuando creciste?

nmlch-nfmhc2_x_0013_nfmhc2_00: 
M: <*SPA>No femlan chaw.
C: No lo hice padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0014_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmhc2_x_0015_nfmhc2_00: 
M: Re moyo tramonfiñ kutranlu am inche 
C: Solo con pecho los crié cuando me enferme yo  

M: fey kiñe ta tremonfiñ ta mamaderamew ka.
C: y uno lo críe con mamadera también.



nmlch-nfmhc2_x_0016_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc2_x_0017_nfmhc2_00: 
M: Kiñe tremonfiñ mamaderamew leche ngewelan 
C: Uno lo críe con mamadera leche no había

M: turpu rume am kutran lekelu pipey nga ti 
C: nada siquiera como estaba enfermo dijo ese

M: <*SPA>inyección amun pitalmew inyección 
C: inyección fui al hospital inyección

M: tukutukuyelngen ka feymew ta arkui 
C: me colocaron también por eso se seco

M: tañi lichi fey kiñe mongelfiñ ta mamaderamew.
C: mi leche y una lo hice vivir con mamadera.

nmlch-nfmhc2_x_0018_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah. 

nmlch-nfmhc2_x_0019_nfmhc2_00: 
M: Fey kiñe lichi pelaiñ ñi pichi elaweni fey 
C: Y uno no encontró leche mi pequeño buen amigo y

M: femngechi mongelfiñ re femngechi 
C: así lo hice vivir solo así

M: mongelfiñ tasamew ka rumelukefiñ ñi lichi 
C: lo hice vivir con una taza y le di mucho de leche

M: pile putukoal fey tañi ñi pichi elaweni ta 
C: dijo para tomar y su pequeño buen amigo 

M: femngechi am tremlu fey kim papeltulay ka chaw.
C: así pues crecieron ahí aprendió a estudiar pues padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0020_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmhc2_x_0021_nfmhc2_00: 
M: Kiñe kim papeltulel welu rume kudawfengey 
C: Uno a prendió a estudiar pero es muy trabajador

M: tañi pichi elaweni chem ka chumeke 
C: mi pequeño buen amigo que más hizo 

M: kakelu kim papeltulu ka femekekey.
C: los otros que estudiaron también lo hicieron.
 
nmlch-nfmhc2_x_0022_nmlch_00: 
M: Ka femekekey.
C: También lo hicieron.
 
nmlch-nfmhc2_x_0023_nfmhc2_00: 
M: Ka femekekey fey 
C: también lo estan haciendo y 

M: kangelu ama mamaderatulu
C: como los otros tomaron mamadera

M: pipennga chaw feyta rume kimi ka.
C: eso lo que dije padre sabe mucho también.
 
nmlch-nfmhc2_x_0024_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmhc2_x_0025_nfmhc2_00: 
M: Rume kimi chem tañi rakiduamün chumal 
C: Sabe mucho de sus pensamiento de que hacer

M: taiñ rakiduam dewmakey wefpunkey 
C: su pensamiento realiza saca a flote


M: pengelkey tañi rakiduam ka chaw.
C: lo demuestra su pensamiento pues padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0026_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc2_x_0027_nfmhc2_00: 
M: Femngechi tremümün pingen tati chaw 
C: Así es pues me críe me dijeron pues padre 

M: femngechi ta mülekefuiñ kuifi fewla may ta 
C: así pues estaban antes ahora pues ya 

M: tremkawelay weke che ka chaw welu 
C: no crecen los jóvenes pues padre pero

M: doy newen niewelay pu chaw.
C: ya no tiene  más fuerza pues padre. 
 
nmlch-nfmhc2_x_0028_nmlch_00: 
M: Femyi may chi welu rume elangey pichi domo 
C: Es así pues pero en muy buena la niña chica

M: tüfa kutrankawlelu ka pepikenulu fey ka kiñeke 
C: esta sufriendo y que no sabe y también algunos

M: ka trafentu key tüfa ka 
C: también se han encontrado 

M: ka kiñeke ka tuni ta
C: con espíritus maligno algunos

M: mapu kutran fey 
C: enfermedad mapuche y 

M: pelay tüfey l'awen' pitalmew
C: no encuentra remedio en el hospital


M: pingey dungu müley fill wariangelay l'awen' 
C: dicen esas cosas en todas las ciudades no remedio

M: pingey <uhm> mapu kutran tunielu ka.
C: dicen el que tiene enfermedad mapuche. 
 
nmlch-nfmhc2_x_0029_nfmhc2_00: 
M: Femyi may chaw 
C: Es así pues padre enfermedad 

M: trafentun kutran ta
C: de encuentro con espíritus maligno

M: wingkamew ta kimnielay ka chaw.
C: en él huinca no se conoce eso padre.

nmlch-nfmhc2_x_0030_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmhc2_x_0031_nfmhc2_00: 
M: Kimnielay tati kürüfmew tukey pingey 
C: No se conoce eso con el viento se adquiere dicen

M: anta che 
C: pues la gente que tiene 

M: trafentuam chaw.
C: encuentro con espíritus maligno padre.

nmlch-nfmhc2_x_0032_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmhc2_x_0033_nfmhc2_00: 
M: Kiñeke ta weya mollfüñ ngelu konm piuke 
C: Algunos que tienen mala su sangre todo el corazón 

M: ayütunualu ta püñeñ 
C: el que no quiere a su hijo 
M: feyta trafentukey <%>
C: esa se encuentra con el espíritu maligno

M: ina konkey ta chi weküfü pingelan feyti chaw.
C: se le a cerca el diablo no dicen eso  padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0034_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc2_x_0035_nfmhc2_00:  
M: Feyta kiñeke ta müley ta pu domo adumuwi 
C: Estos algunos hay mujeres que han aprendido 

M: fente tañi kutran kawün ta kiñeke taiñ ñi pu 
C: de tanto que han sufrido y algunas por ser

M: domongen adumuwur 
C: mujer han aprendido 

M: pukeiñ kiñekemew chaw.
C: alcanzamos algunas veces padre.

nmlch-nfmhc2_x_0036_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc2_x_0037_nfmhc2_00: 
M: Fey kiñekemew müley ta pu kiñeke 
C: Y algunas veces hay pues algunas

M: weke domo feyta trafentulu 
C: mujeres jovenes esta que an vinto el espíritu malo 

M: l'awen'tukefi ka chaw.
C: le hacen remedio   también padre

nmlch-nfmhc2_x_0038_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah. 
nmlch-nfmhc2_x_0039_nfmhc2_00: 
M: Fey tati ngillatumakekefingün kula 
C: Y esta se le hace una rogativa tres

M: trapimew feyta ngillatumakerkefingün 
C: ají esta le hacían una rogativa

M: lüpümekerkefi ta trapi engün fey femngechi 
C: le quemaban el ají ellas y así

M: ta ngillatuimakefingün ka chaw.
C: le hacían la rogativa también padre.

nmlch-nfmhc2_x_0040_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmhc2_x_0041_nfmhc2_00: 
M: Welu werkeyefi may ta chaw ngünechen 
C: Pero se encomiendan en el padre dios 

M: ñi üymew llemay ta ngillatumakefiñ ñi chaw.
C: en su nombre claro le hacen una rogativa su padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0042_nmlch_00: 
M: Femyi may chi.
C: Es así pues eso.
 
nmlch-nfmhc2_x_0043_nfmhc2_00: 
M: Femngechi notualu ta notui notunal ta 
C: Así el que se va a mejorarse y el que no 

M: ka notukelay ka chaw.
C: también no se mejora padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0044_nmlch_00: 
M: May, may, may.
C: Sí,  sí, sí.
 

nmlch-nfmhc2_x_0045_nfmhc2_00: 
M: Femngechi ta femngechi kutran ta müley 
C: Así es así es que hay enfermedad

M: wekechengemew fewla ka chaw kuifi am 
C: en la persona joven ahora también padre antes pues

M: kimniekenufulu kiniekelafui doy kuifi ka chaw.
C: como no se sabía, no sabía más antes también padre. 
 
nmlch-nfmhc2_x_0046_nmlch_00: 
M: Femyi may chi.
C: Es así eso.
 
nmlch-nfmhc2_x_0047_nfmhc2_00: 
M: L'awen'tu kelu ñi ñuke machi 
C: El que  hace remedio la  madre machi  

M: ñukengelu kiñeke, kiñeke ta kim l'awen'lu 
C: que algunas tiene, algunas saben hacer remedio

M: kudeke papy feyta kimlu feyta wüne ta pengeli 
C: las ancianas estas saben esta primero muestra 

M: tañi chumngechi tañi l'awen'tungeal ta 
C: de como se le debe de hacer remedio

M: kiñe trafentuley 
C: algunos han tenido encuentro con malos espíritus 

M: ta pichike che ka chaw.
C: los niños también padre.

nmlch-nfmhc2_x_0048_nmlch_00: 
M: Fey pitalmew peperkefui lamngen fey.
C: Este en el hospital había encontrado hermana eso. 
 
nmlch-nfmhc2_x_0049_nfmhc2_00: 
M: Pengekelay tati chaw.
C: No se encuentra eso padre.
nmlch-nfmhc2_x_0050_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmhc2_x_0051_nfmhc2_00: 
M: Pengekelay kimngekelay kimngekelay kiñeke 
C: No se encuentra, no se sabe, no se sabe algunos

M: l'awen' kiñeke kutran kimngekey ta 
C: remedies, algunas enfermedades se conoce 

M: pitalmew ka chaw kiñeke ta kimngekelay 
C: en el hospital también padre y algunos no se conoce

M: femngechi ta perdepui ta pu püñeñ fey kiñeke 
C: así es como fallecen los hijos y algunos

M: ta trafentulelu yengey 
C: que han visto el espíritu maligno 

M: pitalmew mongekelay
C: lo llevan al hospital no vive

M: rumekey ñi antü pingelan tati chaw.
C: pasa los días dicen también padre.
  
nmlch-nfmhc2_x_0052_nmlch_00: 
M: Lakey tüfey.
C: Fallece ese.
 
nmlch-nfmhc2_x_0053_nfmhc2_00: 
M: Lakey fey marte antümew feyta ngillatumakerkey 
C: Fallece y el día martes esto se le hace la rogativa

M: santiwan pi ta chi pu wingkanuan 
C: lo santiguan eso se dice  él huinca

M: tati chaw welu femngechi.
C: eso padre pero así.

nmlch-nfmhc2_x_0054_nmlch_00: 
<hm> 

nmlch-nfmhc2_x_0055_nfmhc2_00: 
M: Ta mongerkey femngechi ta mongerpui 
C: Es como vive así se mejora

M: tañi pu püñeñ mongekey tati chaw welu 
C: mis hijos se mejoran pues padre pero

M: müley tañi ngillatumayal ngen püñeñ ta ka 
C: debemos de hacer una rogativa los dueño hijo también

M: feyentuleal feychi l'awen'tufengechi 
C: debemos creer en ese remedio así

M: l'awen'tule tachi domo ka feyentunulu 
C: si se hace remedio esta mujer y no cree 

M: perdepukey ta chaw  femngechi.
C: fallece también padre así es.

nmlch-nfmhc2_x_0056_nmlch_00: 
M: Mapuche may ka wichuleperkey rakiduam ñi 
C: En el mapuche pues es diferente el pensamiento su 

M: kimün ka tüfey tufachi mongenmew.
C: conocimiento también eso en esta vida.

nmlch-nfmhc2_x_0057_nfmhc2_00: 
M: Müley llemay chaw müley inchiñ müten ñi 
C: Hay pues padre hay nosotros no mas debemos

M: pengelkünual taiñ 
C: de demostrar nuestro 

M: rakiduam chaw müna kimi
C: pensamiento padre sabe mucho 

M: kiñeke ta che müna adumuwi tati chaw.
C: algunas personas sabe mucho de eso padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0058_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmhc2_x_0059_nfmhc2_00: 
M: Müna adumufui ta kiñeke che kiñekemew ta 
C: Que sabían mucho y algunas personas a veces

M: ütrirlu reke ta fekeiñ ka pengelkelaiñ 
C: como que sé envidiaban y no mostramos

M: taiñ rakiduam ka chaw.
C: nuestro pensamiento eso padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0060_nmlch_00: 
M: Fempey llemay chi.
C: Es así eso pues.
 
nmlch-nfmhc2_x_0061_nfmhc2_00: 
M: Welu inchiñ taiñ femnuafiel tati chaw 
C: Pero nosotros así nos dejaron pues padre

M: pengeleluafiel taiñ domongen pengeleluafel ta 
C: para darnos a conocer en nuestra vida a conocer 

M: inchiñ taiñ rakiduam welu 
C: nosotros nuestro pensamiento pero

M: kiñekemew femkelaiñ tati chaw.
C: algunas veces no lo hacemos así eso padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0062_nmlch_00: 
M: Femyi may.
C: Es así pues.

nmlch-nfmhc2_x_0063_nfmhc2_00: 
M: Kom ta niefuingün ta kiñe rakiduam kiñekemew 
C: Todos tiene un pensamiento y algunas veces
M: ta niefuiñ kom tati chaw kom femngechi 
C: todo lo tenemos eso padre todo así

M: kimün nielaiñ pu chaw.
C: eso conocimiento pues padre no tenemos.
 
nmlch-nfmhc2_x_0064_nmlch_00: 
M: Trurlay kimün.
C: No igual en conocimiento.
 
nmlch-nfmhc2_x_0065_nfmhc2_00: 
M: Trur% trurlay taiñ kimün kake rumey 
C: No es igual nuestro conocimiento es diferente 

M: taiñ kimün feleiñ tati chaw.
C: nuestro conocimiento así esta padre.

nmlch-nfmhc2_x_0066_nmlch_00: 
M: Müleperkey wedake 
C: Hay entonces malas 

M: kutran feyti ka müley
C: enfermedades eso también hay

M: tüfey <uhm> mapukutran pingekey 
C: ese enfermedad mapuche se le llama

M: welu domo kutran tupey ka <uhm> wingka ta <*SPA>
C: pero la mujer también se enfermedad el huinca

M: sofre parto pingekey  kimkeymi tüfey kay.
C: sobre parto dice sabe de eso pues.
 
nmlch-nfmhc2_x_0067_nfmhc2_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Allküken tati fey chaw.
C: Escuchado de eso padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0068_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

M: Ngerkelay <%> ka l'awen' tüfey 
C: No hay remedio para eso

M: pitalmew pingekey ka%.
C: en le hospital dicen también.

nmlch-nfmhc2_x_0069_nfmhc2_00: 
M: Ngelay l'awen' pingelay 
C: No hay remedio dicen 

M: tati chaw welu mapuche
C: pues padre pero en le mapuche

M: müley pingey tati chaw.
C: hay dicen eso padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0070_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc2_x_0071_nfmhc2_00: 
M: Müley pingekey welu inche kimlafiñ 
C: Hay dicen pero yo no lo conozco

M: kiñekemew üytuleyken ta traf domo 
C: algunas veces lo nombran entre mujeres

M: ngütramkano 
C: cuando me conversan 

M: feymew mongetun fenfun
C: por eso es como que me mejoro

M: pikenew ta kiñeke ka chaw.
C: me dice y algunas veces también padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0072_nmlch_00: 
M: ¿Feychi kutran <uhm> tukefetew?
C: ¿ Esa enfermedad me había tocado?
 
nmlch-nfmhc2_x_0073_nfmhc2_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Feychi kutran ta niekefulu feyta 
C: Esa enfermedad era la que tenía esta

M: ngütramkanew femngechi kutranün 
C: me converso así es como me enferme

M: epe lafun pikenew kiñeke feymew fey 
C: casi fallecí me dice algunos por eso le

M: ramtukefiñ chem anta kümey tati pikefiñ.
C: pregunto que es bueno para eso le digo.

nmlch-nfmhc2_x_0074_nmlch_00: 
M: May, may, may.
C: Sí,  sí, sí.

nmlch-nfmhc2_x_0075_nfmhc2_00: 
M: Fey kiñekemew üytukeyngün kiñekemew 
C: Y algunas veces lo nombran algunas veces

M: ta kiñeke ta pikelan chem l'awen' 
C: y algunos no quieren que remedio

M: taiñ kimün ka chaw.
C: conocemos también padre.
       
nmlch-nfmhc2_x_0076_nmlch_00: 
M: Fey llemay chi feyta 
C: Es así pues y esta se 

M: weda ülkakey pengeluulay,
C: enoja mucho no se da a conocer,
M: pengeluulay ta l'awen' che feyta <uhm> 
C: no  da a conocer el remedio la gente esta 

M: kimlay kangelu ka.
C: no sabe el otro también.

nmlch-nfmhc2_x_0077_nfmhc2_00: 
M: Kimlay llemay chaw 
C: No sabe pues padre 

M: inchiñ taiñ fütra domongen
C: nosotros que somos mujeres adultas

M: pengeluuluafel taiñ 
C: daremos a conocer nuestro 

M: kimün chem l'awen'
C: conocimiento de que remedio

M: taiñ kümetuam feychi kutranmew ka chaw.
C: es bueno para esa enfermedad también padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0078_nmlch_00: 
M: ¿Chumngelu chi femkey chi domo tüfey?
C: ¿Por que será que pasa eso en las mujeres?

nmlch-nfmhc2_x_0079_nfmhc2_00: 
M: Kiñekemew newenngenochi 
C: Algunas mujeres que 

M: domo müñetulu
C: no tienen fuerza se bañan

M: kutranküleyim kutran 
C: estando enferma, esta enferma 


M: pütraley chi domo
C: del estomago la mujer

M: müñetulu fey femngechi konkey ñi 
C: se bañan y así es como entra la 

M: kutran pingelan tati chaw.
C: enfermedad dicen eso padre.

nmlch-nfmhc2_x_0080_nmlch_00: 
M: ¿Femngechi tukerkefi?
C: ¿Así es como lo adquiere?

nmlch-nfmhc2_x_0081_nfmhc2_00: 
M: Femngechi tukey tañi 
C: así es como lo adquiere 

M: kutran engün weke
C: esa enfermedad ellas las joven

M: domo am kimnulu kimnulu am weke domo 
C: mujeres no saben, no sabe las mujeres jóvenes

M: feyta müñetukey ka chaw.
C: esta se baña también padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0082_nmlch_00: 
M: Femyi may chi.
C: Es así eso pues.
 
nmlch-nfmhc2_x_0083_nfmhc2_00: 
M: Müñetukeyngün femngechi ta kontutuaiñ 
C: Se bañan así en como la adquieren 

M: kutranengün tati fey <*SPA>sobre parto 
C: y son enfermiza y ese sobre parto

M: pingetukey tati chaw.
C: se le llama eso padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0084_nmlch_00: 
M: Fey tüfey chem kümey pingerkefuimi tami <%>.
C: Y para eso que te han dicho que es bueno tu. 
nmlch-nfmhc2_x_0085_nfmhc2_00: 
M: Inche ngütramkakenew kiñeke domo feymew 
C: Me converso una mujer ahí 

M: feypikenew chem anta kümey tati 
C: fue que me dijo que es lo que es bueno 

M: pikefiñengün feymew fey feypikenew engün 
C: le dicen por eso es que dicen ellas

M: kofke kulle chillko folil küla wadkumniekey 
C: pan culle, chilco, raíz de kila se hierve

M: fey folil make feyengün trawulngekey <*SPA>
C: y la raíz del maque con eso se junta 

M: limpia plata pingey chi kiñe kachu.
C: limpia plata se llama un pasto.

nmlch-nfmhc2_x_0086_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-nfmhc2_x_0087_nfmhc2_00: 
M: Ina ko müley tati feyengün kom 
C: Ala orilla del agua hay eso y todo eso

M: trawulngekerkey fey putokongekerkey ta 
C: se junta y ahí se bebe con

M: are ko putongekerkey ta pun.
C: agua caliente se bebe en la noche.
 
nmlch-nfmhc2_x_0088_nmlch_00: 
M: Ah%.
C: Ah

nmlch-nfmhc2_x_0089_nfmhc2_00: 
M: Kudual chi punmew fey are.
C: Al dormir en la noche y ahí caliente.

nmlch-nfmhc2_x_0090_nmlch_00: 
M: Are putokoeyu.
C: Caliente lo beberemos.

nmlch-nfmhc2_x_0091_nmlch_00: 
M: Are putokongekey.
C: Caliente se bebe.
 
nmlch-nfmhc2_x_0092_nmlch_00: 
M: Yakolelukey.
C: estando claro.

nmlch-nfmhc2_x_0093_nfmhc2_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Are chaw are küme eñukülelu.
C: Caliente padre caliente cuando esta caliente.
 
nmlch-nfmhc2_x_0094_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

M: Mateturke.
C: Como el mate.

nmlch-nfmhc2_x_0095_nfmhc2_00: 
M: Putokongekerke müten kafe reke 
C: Se bebe como café no mas

M: putokongekerkey chaw.
C: se bebe pues padre.

nmlch-nfmhc2_x_0096_nmlch_00: 
M: ¿Pun kümerkey tüfey?
C: ¿En la noche es bueno eso?

nmlch-nfmhc2_x_0097_nfmhc2_00: 
M: Pun antü ka liwen 
C: En la noche y también 

M: petu ñi inun chem rume
C: en la mañana antes de comer

M: ka fey ka putokongekey feychi feyta 
C: y también eso se bebe eso esta

M: ka kümey ta <*SPA>sobre partomew pikenew 
C: también es bueno para el sobre parto me dicen

M: ta kiñeke kiñeke pu domo.
C: algunas mujeres, algunas mujeres.
 
nmlch-nfmhc2_x_0098_nmlch_00: 
M: <*SPA> Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmhc2_x_0099_nfmhc2_00: 
M: Fey kümey ka chaw 
C: Eso es bueno también padre 

M: por eso es que dicen eso
C: feymew feypikelu fey

M: femngechi mongen piken pi kiñeke ka 
C: así es como me sane dicen algunas también

M: feypikenew inche tutelanu ka.
C: eso me dicen a mi no me hizo bien.

nmlch-nfmhc2_x_0100_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc2_x_0101_nfmhc2_00: 
M: Kake rumelu am che 
C: Como son diferente 

M: chaw kiñeke ta newen
C: pues la persona padre algunos no tienen

M: nielayngün kiñeke ta newen niey ka pu che 
C: fuerza algunos tiene fuerza también las personas

M: ka chaw fey chuchi newen ngenulu ta doy 
C: eso padre y el que tiene mas fuerza 

M: ka feyentulelay feychi 
C: y no esta creyendo en 

M: l'awen' mongeleatew
C: ese remedio que le puede hacer bien

M: ka mongekelay ka chaw kiñe ta putokoale ta 
C: también no se mejora pues padre al beber ese 

M: l'awen' kom piwe tañi feyentual tañi 
C: remedio todo debe de creer para

M: mongeal feyta mongean ka.
C: mejorarse y me boy a mejorar.
 
nmlch-nfmhc2_x_0102_nmlch_00: 
M: Fey tüfey pitalmew pelay l'awen' 
C: Y eso en le hospital no encuentra remedio

M: tüfey lakey müten ka.
C: ahí fallece no más pues.
 
nmlch-nfmhc2_x_0103_nfmhc2_00: 
M: Lakey müten ka chaw lakey müten 
C: Fallece no más también padre fallece no más

M: welu feypilu femngechi kutranün ka pilu 
C: pero el que dijo así me enferme también dijo

M: fey ka müley llemay tati chaw ka müley welu 
C: y eso también hay pues padre también hay pero

M: feyta kiñe lafaw pingey tati <*SPA>le colocan 
C: esta uno se llama lafau eso le colocan

M: feychi lafaw pingey tati 
C: ese lafau así se llama este como 

M: feyta traf domo mülelu am.
C: estan junta las mujeres.

nmlch-nfmhc2_x_0104_nmlch_00: 
M: Ngawtun pi.
C: Hacerle lavado dijo.
 
nmlch-nfmhc2_x_0105_nfmhc2_00: 
M: Ngawtungekey llemay ta che chaw.
C: Le hacen lavado a las personas pues padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0106_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc2_x_0107_nfmhc2_00: 
M: Welu feymew fey wingkamew kiñe 
C: Pero ahí en él huinca  una

M: makina müley ka chaw.
C: maquina hay también padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0108_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc2_x_0109_nfmhc2_00: 
M: Kiñe makina müley feyta 
C: Una maquina hay esta

M: koñiwemew ta tukungelngey ta.
C: en el vientre lo colocan pues.


nmlch-nfmhc2_x_0110_nmlch_00: 
M: Feytichi makina.
C: Esa maquina. 
 
nmlch-nfmhc2_x_0111_nfmhc2_00: 
M: Makina feyta punwi kom 
C: Esta la maquina alcanza todo

M: kuchaymangey tañi koñiwe.
C: le lavan su matriz.
 
nmlch-nfmhc2_x_0112_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmhc2_x_0113_nfmhc2_00: 
M: Feymew ta fey kom kuchaymangey feyta kom 
C: Por eso es que todo le lavan esto todo

M: limpiami ta punwi tati chaw feyta mollfüñ 
C: le limpian a dentro eso padre esa sangre

M: mülewelu mülelu ta pu pütra fey kom 
C: que queda en el estomago eso todo

M: entumeke feychi makina ka chaw.
C: lo saca esa maquina también padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0114_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

M: Wikurngekelay tüfey.
C: No le hacen operaciones ahí.
 
nmlch-nfmhc2_x_0115_nfmhc2_00: 
M: Wikurngekelay ta feyta chaw wikurngkelay 
C: No le hacen operaciones a esta padre no lo operan


M: femngechi ta kichan ngekey ta domo cuan% 
C: así es como lo lavan a la mujer cuando 

M: penmangey tañi welu feypilu llemay 
C: le encuentran su pero por ahí pues

M: femün tati pilu ka kiñeke ta ellkangekeiñ 
C: así me hicieron dijo y algunas lo esconden

M: ka yeweleke taiñ domongen ta kiñeke ta 
C: y nos da vergüenza nosotras las mujeres, algunas

M: femngeiñ ka chaw chunte kutran külen rume 
C: así nos hicieron padre aunque este muy enferma 

M: ellkangekey tañi kutran ta 
C: lo esconden su enfermedad

M: kiñeke ta pu domo ka chaw.
C: algunas las mujeres también padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0116_nmlch_00: 
M: Femyi may chi.
C: Es así eso pues.
 
nmlch-nfmhc2_x_0117_nfmhc2_00: 
M: Femngechi ta l'akonürpukeyngün ka chaw 
C: Así en como fallecen también padre

M: welu kiñe che chem taiñ kutrankülen doy 
C: pero una persona que es lo que le duele más 

M: kümey tañi feypial femngechi koni 
C: es bueno que lo digamos así entro

M: tañi kutran pin pial feyta mongekey tati che 
C: mi enfermedad debe decir ahí se mejora la persona

M: chaw inche kiñenaw sobre partoiñ chaw.
C: padre yo una ves me dio sobre parto padre.
nmlch-nfmhc2_x_0118_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc2_x_0119_nfmhc2_00: 
M: Nielu ñi pichi wentru unen pichi wentru.
C: Cuando tuvo su guagua el niño mayor.
 
nmlch-nfmhc2_x_0120_nmlch_00: 
<hm> 

nmlch-nfmhc2_x_0121_nfmhc2_00: 
M: Feymew fey yengeafulu pitalmew 
C: Ahí me iban a llevar al hospital

M: inche rüpü nasey ñi pichiche.
C: yo en el camino nació mi hijo.
 
nmlch-nfmhc2_x_0122_nmlch_00: 
<hm> 

nmlch-nfmhc2_x_0123_nfmhc2_00: 
M: Rüpü niefiñ fey niefilu 
C: En el camino lo tuve y cuando 

M: inche fey femngechi koni
C: lo tuve así es como entro

M: <*SPA>sobre parto fey ka nietun kangelu 
C: sobre parto y ahí otra ves tuve otro

M: pichi wentru nge püñeñ ka niealu inche 
C: un niño chico tuve otro hijo yo 

M: feyengün pitalmew feymew fey 
C: y ellos en el hospital ahí en la

M: kawitumew nieiñ pichiche.
C: cama tuve a mi guagua.
 
nmlch-nfmhc2_x_0124_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc2_x_0125_nfmhc2_00: 
M: Kawitime niefule inche feymew fey, 
C: En la cama lo tuve yo ahí y

M: fey pichi kiñe <*SPA>doctor aristoy 
C: y un pequeño doctor Aristo

M: pingekefui rume küme mediku fel chaw.
C: se llamaba era un muy buen medico padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0126_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmhc2_x_0127_nfmhc2_00: 
M: Feymew fey nagkiñe kawitumew pienew 
C: Ahí baja en una cama me dijo 

M: nagkiñe kawitumew pienew fey inche rume 
C: baje en una cama me dijo y ahí yo me mucho

M: llikan chaw rume llikan chumngean chi 
C: miedo padre tuve mucho miedo que me irán hacer

M: wükurngepean nay pin pu rume llikan 
C: me irán a operar dije pues tuve mucho miedo

M: feymew fey yengen kawitumew chi kawitumew 
C: ahí me llevaron en la cama y con la cama

M: yengepan kiñe kawitumew yengen chew ñi 
C: me vinieron a buscar en una cama me llevaron donde 

M: niekenmew püñeñ ñi pu domo feymew 
C: tienen la guagua  las mujeres ahí

M: yengey feymew fey femngechi küchangen 
C: me llevaron ahí y así me lavaron 

M: ka chaw feymew feyta feyentuken 
C: también padre por eso es que crei

M: femngechi ta l'akerkey ta pu domo piken.
C: así es como muere las mujeres digo.

nmlch-nfmhc2_x_0128_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.

nmlch-nfmhc2_x_0129_nfmhc2_00: 
M: Feymew fey chuchimew tañi müleken ta 
C: Ahí donde se encuentra donde esta

M: chi mollfüñ kiñe <*SPA>fuente may ta 
C: la sangre en una fuente pues me

M: nentumangepen chaw welu ka <%> sobre parto 
C: sacaron creo padre pero también sobre parto

M: welu pirumew afkülekey pu chaw.
C: pero con gusano se va terminando pues padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0130_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc2_x_0131_nfmhc2_00: 
M: Afpolekerkey lig pi rume ta ufushamewnga 
C: Queda lleno con gusano blanco en la oveja en la oveja 

M: tripakey kiñeke piru felekerkey ta <*SPA>
C: sale  algunos gusanos así esta el

M: sobre parto chaw felekerkey.
C: sobre parto padre así esta.

nmlch-nfmhc2_x_0132_nmlch_00: 
M: Rume wedakelekerkey.
C: Esta muy mal.
 
nmlch-nfmhc2_x_0133_nfmhc2_00: 
M: Rume wedakelekerkey ka karbon pichi 
C: Queda muy mal también como carbón

M: lewükerkey ta mollfüñ feyta <*SPA>sobre parto 
C: queda la sangre esta sobre parto

M: pingekerkey tati che chaw welu mongekerkey 
C: se le llama la gente padre pero se mejora

M: che chaw inche may llikafun mongepan may 
C: la persona yo pues tuve miedo viví pues

M: inche sobre partonga mongekelay pingey 
C: yo sobre parto no vive dicen

M: l'a pian may elpean may ñi pu püñeñ 
C: iré a morir dejare a mis hijo 

M: pikefunmay chaw meli nien püñeñ feychi 
C: eso decía pues padre tengo cuatros hijos esa ves

M: mongen meli pichi wentru meli epu dom nien 
C: viví cuatros niños hombres y dos mujeres tengo

M: ka epu pichi wentru welu mongen chaw.
C: y dos niños hombres pero viví padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0134_nmlch_00: 
<hm> 
nmlch-nfmhc2_x_0135_nfmhc2_00: 
M: Fey kakelu feypikefenew fey ngütramyekefiñ 
C: Y los otros me decían y lo converso

M: ngütramkakefiñ traf domo am feyta 
C: lo converso entre mujeres pues est
M: kidu tañi ka femnual ka chaw.
C: para que no le pasa también padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0136_nmlch_00: 
M: Femyi may chi.
C: Es así pues padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0137_nfmhc2_00: 
M: Ka pengelkefiñ femngen tati inche femngechi 
C: También le muestro lo que me hicieron a mí así

M: kongerkefui ta <*SPA>sobre parto 
C: entraba sobre parto

M: pipefiñengün iñi rume feypikefiñ <*SPA>
C: le digo a cualquiera le digo

M: porque inche negakelan <*SPA>porque 
C: por que yo no niego porque

M: inche kiñe che kimlay chumlen kiñe pichi 
C: yo una persona no sabe de como esta una chica

M: domo chumlen kiñe domo <*SPA>aunque rume 
C: mujer de como esta una mujer aunque tenga 

M: alüniay ta püñeñ ta che konkerkey ta 
C: muchos hijos la mujer no entra él

M: <*SPA>sobre parto ta chaw.
C: sobre parto pues padre.

nmlch-nfmhc2_x_0138_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc2_x_0139_nfmhc2_00: 
M: Feyta kuñiwungey kom 
C: Esta se cuida a todas 
 
M: taiñ traf domongen ka chaw.
C: entre mujeres también padre.

nmlch-nfmhc2_x_0140_nmlch_00: 
M: Femyi may chi.
C: es así pues eso.
 
nmlch-nfmhc2_x_0141_nfmhc2_00: 
M: Femngechi konke% femngechi ta femekey 
C: Así es como entra así ocurre en él

M: pitalmew ta che ka mongekey llemay 
C: hospital la gente también vive pues

M: welu kiñekemew ta kiminmangekelay kim 
C: pero algunas veces no le conocen, no saben

M: küme ngütrakanufilu am chi l'awen'
C: conversar bien pues el que hace remedio

M: tuchefe tati chaw küme ngütramkakelafi.
C: la persona pues padre no le conversa bien.
 
nmlch-nfmhc2_x_0142_nmlch_00: 
M: Femyi may chi.
C: es así pues eso.
 
nmlch-nfmhc2_x_0143_nfmhc2_00: 
M: Küme ngütramkay famngechi tati femngechi 
C: Si conversa bien así pues así

M: tañi konün tañi kutranpifi ta kiñe kimlu 
C: de como entro la enfermedad y que uno que sabe

M: <*SPA>ya feyta kintunmangekey tañi chumngeal 
C: ya esta le buscan de como va estar

M: ka chaw femngechi ta mongerkey ta <*SPA>
C: también padre así es como vive de

M: sobre partulu kiñeke ta l'akey ka chaw.
C: sobre parto algunos pues mueren también padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0144_nmlch_00: 
M: L'akey llemay chi l'akey llemay chi.
C: Fallecen pues, fallecen pues eso.

nmlch-nfmhc2_x_0145_nfmhc2_00: 
M: L'akey, l'akey tati re <*SPA>sobre partumew 
C: Fallece, fallece pues solo por sobre parto 

M: tati l'akey kiñekemew taiñ negan kidu l'a 
C: eso fallece algunas veces de haber negado solo sale

M: triparpukeiñ pu chaw ka yewentukukeiñ 
C: muerto pues padre y también nos da vergüenza

M: taiñ chumal chempial feymew.
C: de que hacer, que hacer por eso.

nmlch-nfmhc2_x_0146_nmlch_00: 
M: Femkey llemay chi.
C: Que hace así pues eso.
 
nmlch-nfmhc2_x_0147_nfmhc2_00: 
M: Femay chi tati.
C: Así pasa pues eso.
 
nmlch-nfmhc2_x_0148_nmlch_00: 
M: Weda, weda kutran nierkey tüfey fey 
 C: Mala, mala enfermedad tiene ese y 

M: kuñiwtulu tüfey <uhm> kamapungetungeynga.
C: tiene cuidado ese y ya es de otra tierra pues.
 
nmlch-nfmhc2_x_0149_nfmhc2_00: 
M: Kamapungetui llemay chaw müley ta traf 
C: Ya es otra tierra pues padre hay entre 


M: domo weke domo fewla may kuifi am ñuke 
C: mujeres, mujeres jóvenes ahora pues antes la mamá

M: chumngekeyefui taiñ ñuke feypikelafiñ 
C: como era nuestra madre no le decimos

M: femkelayaymün müñetukelayaymün 
C: no deben de hacerlo no deben bañarse

M: kutran pütraleymün 
C: estan enferma del estomago 
 
M: pingekelafui che kuifi ka chaw.
C: no se le decía antes padre.

nmlch-nfmhc2_x_0150_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmhc2_x_0151_nfmhc2_00: 
M: Feyta yewekeyefui may taiñ feypial tañi 
C: Esta tenían vergüenza pues de decir a sus

M: koñi kam yewekefui tañi feypial tañi ñuke 
C: hija o tenían vergüenza para decirlo su madre

M: ta kiñe pichi domo feyta ellkangekefui 
C: y una niña chica esto se le escondía

M: müten ka chaw <*SPA>y ka 
C: no más también padre y 

M: müñetungekefuiñ femalu tokay femngechi 
C: lo bañaban le toco el que lo hace así

M: weda <*SPA>suerte tañi chumal rume ta che 
C: mala suerte de poder hacerlo pues la gente

M: chumkey tati chaw welu fünalu kay chunte 
C: que hace pues padre pero se pudre cuantos
M: müñetui rume chumngeke 
C: se bañe siquiera lo que haga

M: rumekafel femkelay tati chaw.
C: si pasara no lo hace eso padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0152_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

M: Montulekey müten ka.
C: se salva no más también.
 
nmlch-nfmhc2_x_0153_nfmhc2_00: 
M: Montulekey llemay chaw montulekey müten 
C: Se salva no más padre, se salva no más 

M: kiñekemew ta kuidaw rume kuidawlu ta 
C: algunas veces se cuida mucho se cuida

M: kiñe pichi domo eyaka kotunulu taiñ 
C: una niña chica de primera no le toco agua  

M: n'amü'n lef kontutui ta n'amü'n femngechi 
C: sus pies entra corriendo los pies así

M: konkey ta <*SPA>sobre parto pingelan  chaw.
C: entra el sobre parto dicen pues padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0154_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

M: Wimtukey.
C: Se acostumbra.

nmlch-nfmhc2_x_0155_nfmhc2_00: 
M: Wimtukey wimtulelu kay eyaka kayu 
C: Se acostumbra, se acostumbra pues de primera seis

M: kutranlu müten pürüm müñetule kücha 
C: se enfermaron no más rápidamente se baño, lavó

M: n'amü'nle feyta win tripalepui 
C: sus pies esta ya se acostumbra

M: ka chaw wimtuletui.
C: también padre se acostumbra.

nmlch-nfmhc2_x_0156_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmhc2_x_0157_nfmhc2_00: 
M: <*SPA>Pero depue' ankatu tañi kuidawtual 
C: Pero después se  debe de cuidarse un poco

M: feyta kümelay ka chaw.
C: esta no es bueno también padre.

nmlch-nfmhc2_x_0158_nmlch_00: 
M: Kümelay may chi%.
C: No es bueno pues eso.

nmlch-nfmhc2_x_0159_nfmhc2_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Kümelay ta ankatu kuidawal ta che inche 
C: No es bueno cuidarse un poco la persona yo

M: ngütramkakefiñ inche mülelu niekelu 
C: le converso yo estoy, tengo

M: yowkelu ta pu püñeñ ta pitalmew 
C: el que recibe la guagua en el hospital

M: ngütramkakefiñ feymew fey femngechi 
C: le converso por eso es que así

M: kimken ta chumken ta pu domo chumngechi 
C: aprendí de que hacen las mujeres como

M: tañi kuidawken chumngechi tañi 
C: es que se cuidan como es que

M: konken ta sobre parto ka chaw.
C: entra el sobre parto también padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0160_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmhc2_x_0161_nfmhc2_00: 
M: Femngechi tati chaw pekey chumlay 
C: Así es pues padre ve no le pasa nada

M: ñi püñeñ ñi mongeal mongenual ngen koñi 
C: su hijo para vivir y no vivir el dueño hijo

M: müten kutrankawküley ka chaw.
C: no más esta sufriendo también padre.

nmlch-nfmhc2_x_0162_nmlch_00: 
M: Fey tüfey ka kiñe kutran müley <uhm> 
C: Y eso también una enfermedad hay

M: mollfüñ kutran pikefui ta mapuche 
C: enfermedad de la sangre decía el mapuche

M: fey wingka<*SPA>interior pikey.
C: y él huinca interior dice.
 
nmlch-nfmhc2_x_0163_nfmhc2_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Müley tati chaw mollfüñ kutran ta tripakey 
C: Hay eso padre enfermedad a la sangre y sale

M: tati chaw tukey ta che 
C: pues padre le toca la gente

M: kuidawnulu rume fürkutulu.
C: que no se cuida, pasa mucho frío.
 
_x_0165_nfmhc2_0064_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

M: Firkümew tripay.
C: Por el frío sale.

nmlch-nfmhc2_x_0166_nfmhc2_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Firkümew tati chaw rume 
C: Por el frío eso padre mucho 

M: anükünuafui ta püllümew.
C: se puede sentar en el espíritu.

nmlch-nfmhc2_x_0167_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.

nmlch-nfmhc2_x_0168_nfmhc2_00: 
M: Chunte arengey rume chunte anküley rume 
C: Aunque haga mucha calor, este muy seco

M: chi ta püllü, püllü am  chaw 
C: el espíritus, espíritu pues padre

M: kiñe che ta müte anükünuawi ta püllümew 
C: una persona no más se deja sentado en el.........

M: femngechi ta konkey ta mollfüñ kutran.
C: así es como entra la enfermedad en la sangre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0169_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc2_x_0170_nfmhc2_00: 
M: Welu mollfüñ kutran ta müte 
C: Pero la enfermedad de la sangre no más 

M: yükanngelay ka chaw.
C: no le da miedo pues padre.

nmlch-nfmhc2_x_0171_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmhc2_x_0172_nfmhc2_00: 
M: Müte ka rume kutrankey llemay ta che 
C: No más se corta mucho la gente

M: tukeyngün welu fey inche feychi kutran ta 
C: le toca pero y yo esa enfermada no me ha

M: tukelan welu kiñe püñeñ tufui pichikalu.
C: tocado pero un hijo le toco cuando chico.

nmlch-nfmhc2_x_0173_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmhc2_x_0174_nfmhc2_00:  
M: Feychi kutran feymew fey kimkelu am 
C: Esa enfermedad por eso es que sabe pues

M: ngütramkakelu am inche fey,ew fey 
C: como conversa pues yo ahí

M: ngütramkayekefiñ famngechi inche ta 
C: le converso así pues yo es que soy 


M: rume ngütramkafengen chaw.
C: muy Buena para conversar padre.

nmlch-nfmhc2_x_0175_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

nmlch-nfmhc2_x_0176_nfmhc2_00: 
M: Pu tramchi pu domo doy 
C: Las mujeres que estan creciendo 

M: küpa ngütrakakefiñ
C: me da más ganas de conversarle

M: <*SPA>porque kiduengün doy küme kimün 
C: por que ellas tienen mejores conocimiento

M: niey doy küme ngülam nieyngün feymew 
C: tienen mejores consejos tienen por eso 

M: ta inche rume pikefiñ pu trem kudeke 
C: es que yo les digo mucho a los mayores

M: püllü pu trem fütake che fütake 
C: anciana los ancianos mayores

M: wentru ngütramkakefiñ.
C: hombres le converso.
 
nmlch-nfmhc2_x_0177_nmlch_00: 
M: Doy niey kimün ka%.
C: Tienen más conocimiento también.

nmlch-nfmhc2_x_0178_nfmhc2_00: 
M: Doy niey kimün che 
C: Tiene más conocimiento la 

M: chaw doy kimi feymew
C: gente padre sabe más por eso

M: ta inche ka entungen ta kimün ka chaw 
C: es que yo saco mi conocimiento también padre

M: feymew fey femngechi konkerkey ta kutran 
C: por eso es que así es como entra la enfermedad

M: ta mollfüñ kutran tati.
C: en la enfermedad en la sangre esa.
 
nmlch-nfmhc2_x_0179_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmhc2_x_0180_nfmhc2_00: 
M: Welu müley l'awen'.
C: Pero hay remedio.
 
nmlch-nfmhc2_x_0181_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

M: ¿Chem chi kümefui? 
C: ¿Qué es bueno?

nmlch-nfmhc2_x_0182_nfmhc2_00: 
M: Feyta lüpum awar lüpum kawella 
C: Este habas quemadas, cebadas quemadas

M: ngenule ta kawella lüpum kachilla.
C: si no hay cebadas  se quema trigo.

nmlch-nfmhc2_x_0183_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmhc2_x_0184_nfmhc2_00: 
M: Lüpum kachilla ka kiñe mamüll pingey 
C: Trigo quemado y también una leña dicen


M: tati lig wingan pingey trokifin chaw lig 
C: ese huigan blanco dicen creo padre blanco

M: wingan küllew müley famngechi 
C: huigan en la quebrada hay así pues

M: lig, lig tapültule allwe.
C: es como de color blanca su hoja.

nmlch-nfmhc2_x_0185_nmlch_00: 
M: Ah.
C:  Ah.
 
nmlch-nfmhc2_x_0186_nfmhc2_00: 
M: Fey engün yüfkün <*SPA>si no kudü 
C: Con eso yüfcun sino cusu

M: mütriw pingey tati müley 
C: mutriu se llama eso hay

M: küyawmu wawmu mülekey.
C: en las quebrada, monte se encuentra.

nmlch-nfmhc2_x_0187_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.

nmlch-nfmhc2_x_0188_nfmhc2_00: 
M: Feyengün yüfkün feyengün 
C: Y ellos yüfcun con eso

M: wütrokonuamngekey wadkün komu.
C: se le rosea con agua hirviendo agua.
 
nmlch-nfmhc2_x_0189_nmlch_00: 
M: May, may, may.
C: Sí,  sí,  sí.



nmlch-nfmhc2_x_0190_nfmhc2_00: 
M: Fey lüpumelngekey adukura feyengün 
C: Ahí le queman azúcar con eso

M: putokon femngechi putokongey eye kochilu 
C: se bebe así es como se bebe casi dulce

M: rume kochilumu ta kümelay chaw eya am 
C: si esta muy dulce no es bueno padre poco no mas

M: kochilelu müten fey eñum putokongekey 
C: debe estar dulce no más y caliente se bebe

M: feymu ta mongekey ta sinteria.
C: ahí se mejora de cintería.
 
nmlch-nfmhc2_x_0191_nmlch_00: 
M: Fey notui tüfey chi mollfüñ kutran.
C: ahí se mejora la enfermedad de la sangre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0192_nfmhc2_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Feymu notukey chaw doy ah doy%, doy müley 
C: Ahí pasa padre más y más hay

M: che may kangelu doy müley chi ka l'awen' 
C: persona pues el otro más hay de ese remedio

M: welu inche feychi l'awen' kimün 
C: pero yo ese remedio conozco

M: femngechi ta mongey tañi püñeñ.
C: así es como se mejoro mí hijo.
 
nmlch-nfmhc2_x_0193_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc2_x_0194_nfmhc2_00: 
M: Femngechi mongelkefiñengün kiñe femngechi 
C: Así es como se mejoro uno así

M: kutranfui femngechi <%> mollfüñ kutran 
C: se había enfermado así de la enfermedad de la sangre

M: tufui welu feychi l'awen'mu mongeley ñi püñeñ.
C: le toco pero con ese remedio se mejoro su hijo. 

nmlch-nfmhc2_x_0195_nmlch_00: 
M: Femyi may chi fey pepiluwi che niey 
C: Es así pues la persona que sabe tiene

M: ngüneluwun feyta ka doy matu, matungekey 
C: el saber esta también más rápido, lo hacen más rápido

M: l'awen' notuy ka l'a kutran ka.
C: remedio pasa también la enfermedad.

nmlch-nfmhc2_x_0196_nfmhc2_00: 
M: Femyi may chaw femi feymew fey 
C: Así es pues padre asé es por eso es

M: femngechi notui tañi femngechi notungekey 
C: así pasa así es como pasa se mejora

M: ta mollfüñ kutranmu tati chaw.
C: la enfermedad de la sangre ese padre.

nmlch-nfmhc2_x_0197_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc2_x_0198_nfmhc2_00: 
M: Welu müleiñ tañi kuidawal ta kiñe pichiche 
C: Pero debemos de cuidarnos y un niño

M: feypinmu femkelayaymi anükulaymi 
C: me dijo no debes de hacer eso sentarte
M: fürku püllümu are püllümu anünawkelaiñ 
C: en el frío.............caliente............no debes de sentarte

M: ka pinenmu ta wekeche ka chaw.
C: también le digo al joven pues padre.

nmlch-nfmhc2_x_0199_nmlch_00: 
M: Femyi may chi.
C: Es así eso pues.

nmlch-nfmhc2_x_0200_nmlch_00: 
M: Rume kutrankawkey che piam tati mollfüñ 
C: Sufre mucho la persona dicen la sangre

M: kutranmu chaw yochunagalu wenteyi 
C: cuando se enferma padre se suelta la cintura

M: trokikefiñ trokifiñ pi 
C: creo que eso es lo que pasa 

M: ñi pichi eleweni
C: dijo mi pequeño buen amigo

M: aluwi ñi femngechi kutranfui.
C: le duro harto tiempo así la enfermedad.
 
nmlch-nfmhc2_x_0201_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmhc2_x_0202_nfmhc2_00: 
M: Rume pepitrekalafui yochonagalu ñi 
C: Casi no podía caminar quedo encorvado su

M: anuwe trokifiñ pin ñi pichi wentru 
C: cintura creo que dijo mi pequeño hijo

M: femngechi kutrankerkey ta 
C: así es como duele eso

M: mollfüñ kutran tati chaw.
C: enfermedad de la sangre eso padre.

nmlch-nfmhc2_x_0203_nfmhc2_00: 
M: Kom%.
C: Todos.

nmlch-nfmhc2_x_0204_nmlch_00: 
M: Rume kalultukerkey tüfey.
C: Entra mucho en la piel ese.
 
nmlch-nfmhc2_x_0205_nfmhc2_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Rume kutrankey ka chaw.
C: Duele mucho también padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0206_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmhc2_x_0207_nfmhc2_00: 
M: Femngechi.
C: Así pues.
 
nmlch-nfmhc2_x_0208_nmlch_00: 
M: Welu nierkey l'awen' tüfey.
C: Pero tiene remedio ese.

nmlch-nfmhc2_x_0209_nfmhc2_00: 
M: Müley l'awen' tati chaw müley.
C: Hay remedio pues padre hay.
 
nmlch-nfmhc2_x_0210_nmlch_00: 
M: Fey, fey ka kiñe kiñekemu ka ............ 
C: Eso,  también algunas veces la 

M: che chem kümey tüfey reke.
C: persona que es bueno como para eso.
nmlch-nfmhc2_x_0211_nfmhc2_00: 
M: <hm> Rütrum niemu ta koni chem, 
C: ............que tiene entra la,

M: chem kürüf rume kürüfmu amukelan 
C: que viento por tomar mucho viento no boy

M: kiñeke pinu chem rume pele fey kuralnge
C: algunas veces pino cualquier cosa ve eso en el ojo

M: fey anta feypipimi chaw.
C: eso es lo que dijo padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0212_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-nfmhc2_x_0213_nfmhc2_00: 
M: Fey kiñeke lichi kümey pikey kiñeke tati chaw.
C: Y alguna leche es bueno algunos eso padre.

nmlch-nfmhc2_x_0214_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc2_x_0215_nfmhc2_00: 
M: Fey kiñeke ka müley l'awen' ko l'awen' 
C: Y algunos también hay remedio, remedio del agua

M: wadküm l'awen' fey tukulelngey kiñemu 
C: remedio hervido eso es lo que se coloca algunas veces

M: pingekey welu inche doy feyentuken 
C: se le dice pero yo doy creemos más 

M: lichimu chaw umaw <*SPA>pero kudualmu 
C: con leche padre se duerme pero para trabajar

M: fey feyta tulengekey lichi welu wentrungele 
C: y este le colocan leche pero si es hombre
M: müleiñ tukulengeal domo lichi domo kay 
C: debe de colocarle la mujer, leche de mujer pues

M: itromi müleiñ tukulengeal 
C: si le entra mugre en el ojo 

M: wentru lichi
M: debe de colocarse leche de hombre

M: wentru pingengechi domo müley 
C: hay una mujer que se llama hombre

M: tañi pingeal feyta lichi.
C: donde se encuentra esa leche.

nmlch-nfmhc2_x_0216_nmlch_00: 
M: Welultulealu.
C: Debe de estar cambiado.
 
nmlch-nfmhc2_x_0217_nfmhc2_00: 
M: Welultuleal tati chaw fey femngechi feypun 
C: Debe de estar cambiado pues padre y en la noche

M: umawtui femngechi tripatukey chitum ka chaw.
C: durmio así se sale la mugre pues padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0218_nmlch_00: 
M: Fey tüfey wentrungele fey wentru 
C: Y ese si es hombre y el hombre

M: ngechi tukulefi tuterkelafui.
C: debe ser, si le coloca le hará bien.
 
nmlch-nfmhc2_x_0219_nfmhc2_00: 
M: Tutekelay pingey tati chaw welu inche 
C: Le hace bien dicen eso padre pero yo

M: feyentukelan ka felekalu müten pikekefiñ.
C: no le hago caso también como esta así no más le digo.

nmlch-nfmhc2_x_0220_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc2_x_0221_nfmhc2_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Ka felelu müten trokikefiñ fey chichi anta ñi 
C: Y esta así no más creo ese día  pues

M: weluñmatulepeafel ta ka femngechi <*SPA>
C: creo que se equivoco también así

M: leche domo tañi lichi ka.
C: leche de mujer debe de ser pues.

nmlch-nfmhc2_x_0222_nmlch_00: 
M: Ngüneluwun penon tüfey.
C: Debe de contralar creo eso.
 
nmlch-nfmhc2_x_0223_nfmhc2_00: 
M: Ngüneluwun müten anta feypingekey fey chaw.
C: Por controlar no más eso se dice pues padre.

nmlch-nfmhc2_x_0224_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

M: Feyti kay müley tüfey ka ringül pilun fey kinfimi.
C: y ese pues que sale en la oreja el grano eso lo conoces.
 
nmlch-nfmhc2_x_0225_nfmhc2_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Kinfiñ kuifi inche pichi domongen 
C: Lo conozco yo cuando era niña chica


M: nagürün pilunkefun chaw.
C: me salio grano en la oreja padre. 

nmlch-nfmhc2_x_0226_nmlch_00: 
M: ¿Chumngelu chi rüngülpilunkey che?
C: ¿Por qué le saldrá grano a la gente?

nmlch-nfmhc2_x_0227_nfmhc2_00: 
M: <hm> Ütre pingekelan chi chaw.
C: Por el frío se dice eso padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0228_nmlch_00: 
M: Ütremu.
C: Por el frío.

nmlch-nfmhc2_x_0229_nfmhc2_00: 
M: Ütremu pingey piam pichikeche kuifi 
C: Por el frío dicen los niños antes

M: fewla may itrofill müley tukal longkomu 
C: ahora pues de todo hay para colocarse en la cabeza

M: tapayam ñi longko kuifi felekelafui ka chaw.
C: para tapar la cabeza antes no estaba así pues padre.
  
nmlch-nfmhc2_x_0230_nmlch_00: 
M: Felekelafui may.
C: No estaba así pues.
 
nmlch-nfmhc2_x_0231_nfmhc2_00: 
M: Felekelafui ta kuifi ta rume rümültulun 
C: No estaba así antes salía mucho grano en la oreja

M: <%> che ka chaw feychi waka kachu pingekey  
C: la gente también padre ese pasto de huaca se llama

M: fey tukuleke feyta kümey 
C: eso se colocaba era bueno 
  

M: ta rümül pilunmu.
C: para el grano que salía en la oreja.

nmlch-nfmhc2_x_0232_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmhc2_x_0233_nfmhc2_00: 
M: Wingka feychi oregano pingey tati ta 
C: El huinca ese orégano dice pues
 
M: dewmangekemu ta ñi ilokorü ka chaw.
C: ese para hacer comida con carne pues padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0234_nmlch_00: 
M: Konkentufi küme amukorü.
C:  entra para que quede buena la comida.

nmlch-nfmhc2_x_0235_nfmhc2_00: 
M: Küme amukorü tati feyta niam ta küme 
C: Para que quede buena la comida para tener buen

M: <%> küme ama adkakayamu ta korü chem 
C: buen sabor la comida con carne que

M: küme <%> may adamu korü feyta.
C: bueno pues para que quede buena la comida.
 
nmlch-nfmhc2_x_0236_nmlch_00: 
M: Kümerkey.
C: Es bueno.
   
nmlch-nfmhc2_x_0237_nfmhc2_00: 
M: Kümey ta rüngül pilun ka chaw <*SPA>pero.
C: Es bueno para cuando sale grano también padre pero.

nmlch-nfmhc2_x_0238_nmlch_00: 
M. ¿Tapül tupey folil?
C: ¿ Hoja comió raíz?
 
nmlch-nfmhc2_x_0239_nfmhc2_00: 
M: Tapül tati chaw.
C: Hojas ese padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0240_nmlch_00: 
M: Fey kangelu <%>.
C: Y el otro.
 
nmlch-nfmhc2_x_0241_nfmhc2_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Eñumamaltungey famngechi lewlewküley 
C: Se calienta un poco así es como queda chamuscado

M: kutralmu fey kütrungekey ta chaw.
C: en el fuego y ahí se estruja pues padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0242_nmlch_00: 
M: ¿Fey kangelu chempingey ama?
C: ¿Y el otro como es que se llama?

nmlch-nfmhc2_x_0243_nfmhc2_00: 
M: Waka kachu pingekey tati may.
C: Pasto de vaca se llama ese pues.

nmlch-nfmhc2_x_0244_nmlch_00: 
M: Waka kachu ¿ka famngechi tapülnga?
C: Pasto de vaca ¿también así la hoja?

nmlch-nfmhc2_x_0245_nfmhc2_00: 
M: Ka femngechi tapül chaw.
C: También así hoja padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0246_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.



nmlch-nfmhc2_x_0247_nfmhc2_00: 
M: Feyta rume kümi ta rungül pilun 
C: Esta es muy buena para la enfermedad del grano 

M: eñumu famngechi wurwantukunmu fey.
C: caliente así se calienta un para chamuscarlo y.

nmlch-nfmhc2_x_0248_nmlch_00: 
M: May, may, may, may.
C: Sí,  sí,  sí.

M: Fey niekey l'awen' tüfey.
C: Y ese tiene remedio:
 
nmlch-nfmhc2_x_0249_nfmhc2_00: 
M: Müley tati chaw müley kiñeke ta kimi 
C: Hay pues padre hay algunos saben

M: kiñekemu ta kimkelaiñ ka chaw.
C: algunas veces no sabemos también padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0250_nmlch_00: 
M: Ka feley may chi%.
C: También esta así pues.

nmlch-nfmhc2_x_0251_nfmhc2_00: 
M: Müley ta kutran -/kimin/- kimkelaiñ chem 
C: Hay una enfermedad - saber-no sabemos que

M: taiñ chumal ka kiñeke ta kutran ka 
C: hacer también algunas veces en la enfermedad

M: kimkeiñ ta chumal ka chaw.
C: no sabemos que hacer pues padre.

nmlch-nfmhc2_x_0252_nmlch_00: 
M: Feyti ka kiñe kutran müley kiñeke niey 
C: Y también hay alguna enfermedad, algunas tiene 


M: kiñeke nielay tüfa <uhm> chem pingekey 
C: algunos no tienen esto como se llama

M: mapuche dungun onko pingey ta wingka 
C: en el habla del mapuche hongo se llama para él huinca

M: ¿fey kimimi tüfey namünmu tripakey kiñekemu?
C: ¿ese lo conoces en los pies sale algunas veces?

nmlch-nfmhc2_x_0253_nfmhc2_00: 
M: Küñal namün pingekelan tati chaw.
C: Pies hincha no se llama eso padre.

nmlch-nfmhc2_x_0254_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc2_x_0255_nfmhc2_00: 
M: Feyta wingka <*SPA>hongo pitui tati.
C: Este en le huinca hongo le dice.

nmlch-nfmhc2_x_0256_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-nfmhc2_x_0257_nfmhc2_00: 
M: Fey kiñe, kiñe all piru 
C: Y uno, uno se parece se 

M: küchileki kürü longko
C: parece un gusano tiene cabeza blanca

M: amuleki ineki fün n'amün' 
C: avanza y se come la carne del pies

M: wentemu pingekelan tati chaw.
C: arriba eso se dice pues padre.
 


_x_0259_nfmhc2_0057_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmhc2_x_0260_nfmhc2_00: 
M: Lingarküleki ta amuki feyta <*SPA>hongo 
C: Queda de color blanco avanza ese hongo

M: pitui ta wingka fewla ka chaw.
C: dice él huinca ahora también padre.

nmlch-nfmhc2_x_0261_nmlch_00: 
M: Feymu tripakey chemmu tripakey tüfey küñaltulu?
C: Por eso es que sale, sale eso .....................

nmlch-nfmhc2_x_0262_nfmhc2_00: 
M: Küñaltulu pingekey welu tripayal 
C: ................se llama pero al salir

M: müten tripaki <%> tati chaw.
C: no más sale eso padre.

nmlch-nfmhc2_x_0263_nmlch_00: 
M: Tripakayalu müten.
C: Debe de salir no más.

nmlch-nfmhc2_x_0264_nfmhc2_00: 
M: Tripayalu müten tripaki <%>.
C: Sí sale, sale no más.
 
nmlch-nfmhc2_x_0265_nmlch_00: 
M: Chem chi notui tüfey.
C: Que es lo que lo mejora eso. 
 
nmlch-nfmhc2_x_0266_nfmhc2_00: 
M: Feyta notuki wadküm, wadkümngeal 
C: Este se mejora hervir, debe de hervirse

M: ta füre l'awen' ka chaw.
C: un remedio fuerte también padre.
nmlch-nfmhc2_x_0267_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
nmlch-nfmhc2_x_0268_nfmhc2_00: 

M: Are komu lüfal arelechi komu famngechi 
C: Con agua caliente para quemarse con el agua así

M: ngüfül tukungelu welu müley 
C: sé refriega al echarlo pero debe de

M: adkümeal waka kachu pipennga.
C: hervirse pasto de vaca eso dije.
 
nmlch-nfmhc2_x_0269_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.

nmlch-nfmhc2_x_0270_nfmhc2_00: 
M: Fey waka kachu fey ajenku pingeki tati.
C: Ese pasto de vaca y se llama ajenjo eso.
 
nmlch-nfmhc2_x_0271_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmhc2_x_0272_nfmhc2_00: 
M: Fey engün wadkümngealu fürelelu 
C: Con eso se hierve con es amargo

M: chadimalelu kotrulelu fey pünontukengel 
C: como se le hecha sal y eso se bebe

M: tati chaw awantayal -/maten/- ta n'amün.
C: eso padre debe de aguantar los pies.

nmlch-nfmhc2_x_0273_nmlch_00: 
M: Waka kachu ajenku tuchi ajenku lig karü.
C: Pasto de vaca, ajenjo cual ajenjo el blanco o verde.

nmlch-nfmhc2_x_0274_nfmhc2_00: 
M: Chuchi rume lig rume karü rume.
C: Cualquiera blanco o verde igual no más.

nmlch-nfmhc2_x_0275_nmlch_00: 
M: Chuchi rume <*SPA>y <%>.
C: Cualquiera u.
 
nmlch-nfmhc2_x_0276_nfmhc2_00: 
M: Karü ajenku pingekelan tati chaw fey.
C: El ajenjo verde así es como se llama eso padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0277_nmlch_00: 
M: Karü<%>.
C: Verde.
 
nmlch-nfmhc2_x_0278_nfmhc2_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Karüengü lig chuchinge 
C: Verde o blanco cualquiera.

M: rume mür fente furi pu chaw.
C: puede ser los dos son amargo padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0279_nmlch_00: 
M: Fey tüfey <uhm> chadinmakününgey fey 
C: y ese se le coloca sal eso

M: wadkününgefi fam tukungi n'amün.
C: se deja hervir y así es como se coloca en los pies.

nmlch-nfmhc2_x_0280_nfmhc2_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Wifontukungekey ta n'amün.
C: Se remoja así se hecha los pies.

nmlch-nfmhc2_x_0281_nmlch_00: 
M: L'akepey tüfey chi piru ka.
C: Morirá eso pues el gusano.
 
nmlch-nfmhc2_x_0282_nfmhc2_00: 
M: L'aki pu chaw <*SPA>si no une pillunungeal 
C: Muere pues padre sino primero debe de reventarse

M: ta akuchamu ka chaw fey lüfi 
C: con una aguja también padre ahí se quema

M: feyta fente inefin ta n'amün ka.
C: esta estanco lo que a comido los pies.
 
nmlch-nfmhc2_x_0283_nmlch_00: 
M: L'ay pirutui.
C: Muere el gusano.
 
nmlch-nfmhc2_x_0284_nfmhc2_00: 
M: -/L'a/- l'akey ta piru ka chaw.
C: Muere el gusano también padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0285_nmlch_00: 
M: Mülerkey l'awen' tüfey <uhm> 
C: Hay remedio para eso 

M: ¿ka tüfi kiñe kiñekemu tripaki ka kiñeke 
C: ¿también algunas veces sale también algunos

M: ka tripakelay tüfi peglleñ kimfimi tüfi?
C: también sale eso verruga lo conoces eso?

nmlch-nfmhc2_x_0286_nfmhc2_00: 
M: ¿Chuchi chaw?
C: ¿ Cuál padre?
 
nmlch-nfmhc2_x_0287_nmlch_00: 
M: <uhm> Beruga pi ta wingka.
C: Verruga dice el huinca.
 
nmlch-nfmhc2_x_0288_nfmhc2_00: 
M: Peglleñ pingeki.
C: Verruga se llama.
 
Nmlch-nfmhc2_x_0289_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-nfmhc2_x_0290_nfmhc2_00: 
M: Welu fey tripakey peglleñ 
C: Pero ese sale la verruga

M: chaw ünatuyiñ ta kolleya.
C: padre cuando lo muerde una hormiga.

nmlch-nfmhc2_x_0291_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmhc2_x_0292_nfmhc2_00: 
M: Kolleya ta ünatui kiñe pichi che pichike che 
C: Hormiga lo muerde un niño pequeño 

M: winolkelu chaw fey 
C: cuando anda arrastrándose 

M: ünatui kiñe kolleya feyta
C: ahí lo muerde una hormiga

M: winwinkey tañi amun mollfüñ amukeluam chi.
C: van en fila eso en la sangre es donde se van.

nmlch-nfmhc2_x_0293_nmlch_00: 
M: Peglleñ.
C: Verruga.
 
nmlch-nfmhc2_x_0294_nfmhc2_00: 
M: Peglle müley llemay ta ka fey peglleñ 
C: Verruga hay pues también la verruga

M: trsalka niey tati famngechi ta yüfku 
C: .........tine eso así ................

M: nentunentugey feymew fey amutupe 
C: se va a sacar ahí que se valla.

M: amutupe pingey fey küyen llemay -
C: que se valla le dicen y en la luna

M: /tripa/- rupakelay.
C: sale no pasa.
 
nmlch-nfmhc2_x_0295_nmlch_00: 
M: Amutui.
C: Se  va.
 
nmlch-nfmhc2_x_0296_nfmhc2_00: 
M: Amutui yamtuki kidu.
C: Se va se pierde solo.
 
nmlch-nfmhc2_x_0297_nmlch_00:
 <hm> 
nmlch-nfmhc2_x_0298_nfmhc2_00: 
M: Peglleñ kutranu ka chaw.
C: Verruga enfermedad también padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0299_nmlch_00: 
M: <uhm> Tripay rume welu elkeawkey 
C: sale de repente pero anda escondido

M: <*SPA>pu nielu peglleñ ka.
C: los que tienen verruga.

nmlch-nfmhc2_x_0300_nfmhc2_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Welu yewentukungey 
C: Pero le dan vergüenza la 

M: peglleñ doy wefkey ka chaw.
C: verruga más sale pues padre.

nmlch-nfmhc2_x_0301_nmlch_00: 
M: <Laugh>Peglleñ feyentufimi fey.
C: Verruga crees eso.

nmlch-nfmhc2_x_0302_nfmhc2_00: 
M: <Laugh>Doy yewentukuluengün kay tati 
C: Más le dan vergüenza pues eso

M: doy wefi pu chaw pengelwualu.
C: más aparece pues padre seda a demostrar.
 
nmlch-nfmhc2_x_0303_nmlch_00: 
M: Müna wedalechi kay müna wedalechi 
C: Que es malo pues eso que malo

M: feyti ka kiñeke müna wawulluki 
C: eso también algunos sangran mucho

M: kimfimi tüfi wawillukelaymi eymi.
C: conoces eso no has sangrado usted.
 
nmlch-nfmhc2_x_0304_nfmhc2_00: 
M: Wawlluke llemay ta che 
C: Sí me sale sangre cuando me 

M: kutran longkolu tati chaw.
C: duele la cabeza eso padre.

nmlch-nfmhc2_x_0305_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmhc2_x_0306_nfmhc2_00: 
M: Kutran longkongelu feyta rume nielu 
C: Eso que le duelen mucho la cabeza


M: ta mollfüñ longkomu kiñekemu ta pu tremi 
C: la sangre en la cabeza algunas veces los mayores

M: feyta prision pingey tati püray longkomu 
C: este la presión dicen eso sube en la cabeza

M: mollfüñ rume nielu ta 
C: la sangre cuando tiene mucha 

M: longko mollfüñ tati chaw.
C: sangre en la cabeza eso padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0307_nmlch_00: 
<hm> 

nmlch-nfmhc2_x_0308_nfmhc2_00: 
M: Feymu ta rume wagyu 
C: Por eso es que sangran mucho 

M: pi ta che wagyu nofule
C: dice la gente sino le sale la sangre

M: kisa feychi che l'ayefui ka chaw.
C: quizás esa persona puede fallecer padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0309_nmlch_00: 
M: Kümerkeyu wagyutui.
C: Es bueno que le salga la sangre.

nmlch-nfmhc2_x_0310_nfmhc2_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Kimi ta kuifike che ta feypiki kümey ta 
C: Sabe la gente antes decían es bueno

M: wagyual ta kiñe che 
C: que le salga sangre algunas persona 

M: wagyunolu <*SPA>si no
C: cuando  no le sale sangre sin
M: trofafui ñi longko chuchipüle rume trofafui 
C: se le puede explotar su cabeza donde sea 

M: wente trawa pikey trawa longko 
C: encima de la piel dicen la piel de la cabeza

M: pikelan ta che küdeke püllü.
C: dice la gente las ancianas.

nmlch-nfmhc2_x_0311_nmlch_00: 
M: Fey tüfi doy duamnarki mollfüñ ti.
C: Y eso más necesitan sangre eso.

nmlch-nfmhc2_x_0312_nfmhc2_00: 
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-nfmhc2_x_0313_nmlch_00: 
M: Doy küme duam.
C: Para sentirse mejor.
 
nmlch-nfmhc2_x_0314_nfmhc2_00: 
M: Doy kümey ta wagyual feyta kutran longkolu 
C: Para sentirse mejor debe de sangrar su cabeza

M: chafolu rume eñulu ta mollfüñ 
C: cuando tiene mucha tos se calienta la sangre

M: longko tati chaw feyta wagyuki.
C: en la cabeza eso padre ahí sangra.
 
nmlch-nfmhc2_x_0315_nmlch_00: 
M: <hm> Mülepey l'awen' welu notulu tüfey 
C: habrá remedio pero no le hace bien eso

M: kam kümelay tañi wagyu che.
C: o bien no es bueno que sangre la persona. 
 
nmlch-nfmhc2_x_0316_nfmhc2_00: 
M: Küme llemay tañi wagyun welu werwulu 
C: Es bueno pues que sangre pero .............

M: feyta ka weda dungu ka chaw.
C: esta también es malo pues padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0317_nmlch_00: 
M: Weda dungu llemay.
C: Malos asuntos pues.
 
nmlch-nfmhc2_x_0318_nfmhc2_00: 
M: Weda dungu feyta rume 
C: Malos asuntos esto cuando 

M: wagyulu feyta tranapuafui
C: sangra mucho este se puede caer

M: rume ta che ka chaw l'ayafui ka <*SPA>pu. 
C: la persona también puede fallecer pues padre.
 
_nfmhc2_x_0320_nfmhc2_00h_00: 
M: Fey may chi mülepey l'awen' tüfi ka notuam tüfey.
C: Eso pues habrá remedio eso para mejorarlo.
 
nmlch-nfmhc2_x_0321_nfmhc2_00: 
M: Mapuche unelumu küchoy tañi longko küme 
C: El mapuche lo primero refriega su cabeza bien

M: küchufe fey rupayay piki ka femki ka chaw.
C: lo refriega ahí pasa dice y lo hace eso padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0322_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc2_x_0323_nfmhc2_00: 
M: Küme küchungi pürüm pero müley ta 
C: Lo refriegan bien rápidamente pero hay

M: tranakünual ta kawitumu tranakünual.
C: debe a costarse en la cama debe de acostarse.
nmlch-nfmhc2_x_0324_nmlch_00: 
M: Fey ñi newentunual.
C: Para tener fuerza.
 
nmlch-nfmhc2_x_0325_nfmhc2_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Newentunual witrapüramnual müley ñi nienual 
C: Para tener fuerza para levantarse debe de no tener

M: metrül, metrül tati re famngechi 
C: almohada, eso solo así no más

M: trasnal pürameal müten.
C: debe de recostarse no más. 
 
nmlch-nfmhc2_x_0326_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc2_x_0327_nfmhc2_00: 
M: Femngechi ta kachiki ta 
C: Así pues se corta 

M: mollfüñ rume wagyu chi che.
C: la sangre cuando sangra mucho la persona.
 
nmlch-nfmhc2_x_0328_nmlch_00: 
M: <hm> Fey, fey alü niekey kimün 
C: Y ese tiene hartos conocimiento

M: fey inche inche tüfa rume mañumnieyu 
C: y yo ahora te agradezco mucho

M: fey inche fentepui ta  nütram tüfa palu.
C: y yo hasta aqui llegara mi conversación tía.
 

nmlch-nfmhc2_x_0329_nfmhc2_00: 
M: Femay llemay chi palu che ta  rume 
C: Esta bien pues sobrino la gente te

M: mañumeyu tami nütrakapefiel fenten 
C: agradece mucho por tu conversación por tener 

M: ta nien kimün we ke che am inchiñ doy ka 
C: hartos conocimiento nosotros los jóvenes más 

M: mütengewoulu ta kuseke püllü kim 
C: ya no hay muchas ancianas que sabe

M: l'awen'lolu doy nütrakafuiñ kudeke püllü 
C: de remedio conversaríamos más con las ancianas

M: doy kimpeyalafui l'awen' ka chaw.
C: conocerían más de remedio pues padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0330_nmlch_00: 
M: Fey llemay chi welu <uhm> alünieymi kimün 
C: Eso pues pero tienes hartos conocimiento

M: fey tüfey ngünechen ka pile doy alütuaymi ka.
C: y si dios quiere será más también.
 
nmlch-nfmhc2_x_0331_nfmhc2_00: 
M: Feman llemay chaw inche ta fillantü ta 
C: Lo haré pues padre yo todos los días

M: ngeyupungeken tañi chaw ngünechen 
C: hago mis rogativas a mí dio padre

M: eluen ta kimün elunen ta kimal chumal 
C: dame conocimiento, dame para saber de todo

M: adumuwün nien ta pu kuku nien ta chuchi 
C: pasa aprender tengo mis nietos tengo a mis nietas


M: pileken cka chaw feymu ta rume 
C: eso digo también padre por eso 

M: mañumkülen tai ngünechenmu fillantü ta 
C: agradezco mucho a mí dios todos los días

M: ngellupukefiñ fey tañi eluetew ta kimün inche 
C: hago mis rogativa el que me dio el conocimiento

M: tañi ngükayafiel ta weke che inche tañi we 
C: y lo aprenderán los jóvenes yo recien

M: pemelafiel ta wekeche ka chaw.
C: iré a ver los jóvenes pues padre.
 
nmlch-nfmhc2_x_0332_nmlch_00: 
M: Fey palu inche feyta a <uhm> amuletuan 
C: Eso pues tía yo me estaré retirando

M: pewmangelmi kümelkaleaymi inche rume 
C: espero que este muy bien yo estoy muy

M: mañumleyu pewkayal may chaltumay.
C: agradecido hasta pronto pues gracias.
 
nmlch-nfmhc2_x_0333_nfmhc2_00: 
M: Pewkayal chaw eymi ka rume mañumnieyu 
C: Hasta pronto padre yo a usted le agradezco

M: tati pewmangen may chaw ngünechen 
C: es pero que algún día pues el padre dios

M: kuidaneamu chunte pun tami 
C: te cuide hasta donde dure tu

M: mongen doy elueymu ta.
C:  vida  te dará más pues.

   
    
  
 

