; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-nmjahA1 
; Last changes made on 10/31/2001 
; Transcriber: María Elena  
; Comments:  
; Traduce: Flor Caniupil

nmlch-nmjahA1_x_0000_nmlch_00: 
M: Mari mari peñi 
C: Hola hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0001_nmjah_00: 
M: Mari mari peñi.
C: Hola hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0002_nmlch_00: 
M: ¿<uhm> Chumuechi lifimiam tüfa?
C: ¿Cómo te limpiaste aquí?

nmlch-nmjahA1_x_0003_nmjah_00: 
M: May.
C: Sí. 

M: Pichin vemuechi velen tati 
C: Un poco así estoy pues

M: vemkeawün tati  piken
C: ando así pues digo

M: vey miaupen tati wariamu pitin
C: y anduve pues en la ciudad un poco

M:  vey tüvamu ta müleken 
C: y aquí suelo estar

M: tüvamu ta pichin ta inangekey
C: aquí un poco se sigue

M: vamuechi taiñ mapuchengen 
C: así los que somos mapuche

M: pichin ta vamuechi inayawalki tati 
C: un poco así anda siguendo pues

M: veymu ta pichin ta <%> 
C: por eso un poco

M: vey vemuechi ta pichin kimpapetueyu 
C: y de esa forma he venido a conocerte un poco

M: eymi kiñe vemechi wellinmu ka 
C: tú y en tu domicilio también.

nmlch-nmjahA1_x_0004_nmlch_00:
M: Feley llemay chi peñi 
C: Así es entonces hermano

M: feyta mongenmu kay 
C: y esto en la vida

M: ta tüngnolu che 
C: cuando no se calma la gente

M: fey fill duam ta entueyawküley kafey
C: y distintos asuntos anda sacando también

M: ka femechiki ta rupaletuy antü
C: también de esa manera esta pasando el día

M:  ka femuechi 
C: también de esa forma

M: ta <uhm> dungumu ta rupaley antü 
C: por asuntos estan pasando los días

M: ka mongen
C: también el vivir

M:  fey küme tripaki kiñekemu 
C: y muy bien sale algunas veces

M: ka weda tripakey kiñekemu ka.
C: y muy mal sale en otras ocaciones también.

nmlch-nmjahA1_x_0005_nmjah_00: 
M: Kiñe vemkepa kiñe vemkemon chi 
C: 

M: ta <%>  iñchiñ taiñ mapuchengen 
C: nosotros los que somos mapuche

M: chumal anta weda tripan piavun
C: porque diría que muy mal salí

M:  veyta vemuechi pichin 
C: entonces así un poco

M: ta vemuechi dungu ta inayawül 
C: pues este tipode cosas ando diguiendo

M: ta inche piken <%> 
C: yo digo

M: iñchiñ ta amulekay ta dungu 
C: nosotros no va el asunto

M: pichin amulenieviñ tati 
C: un poco estamos avanzando pues

M: pichin vamuechi 
C: un poco así

M: vey chemu chi ta kintumeviñ 
C: y con qué habré buscado eso

M: kimmeviñ pelotupaviñ ta pichin 
C: le fui a ver lo fui a observar un poco

M: vemuechi -/chum/- chumkünual 
C: para así dejar

M: ta dungu tati peñi.
C: el asunto pues, hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0006_nmlch_00: 
M: Feley may chi peñi 
C: Así es pues hermano

M: feyta eymi ini pingi tüfa peñi.
C: y tú como te llamas, hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0007_nmjah_00: 
M: Inche ta, <uhm> inche ta 
C: Yo pues... yo pues

M: pichin ta longkol dungun niengen 
C: un poco a la cabeza me tienen es algunos asuntos

M: ta inche tañi lovmew 
C: yo pues en mi comunidad

M: inche ta pichin ñi lov 
C: mi comunidad es pequeña

M: ta Juan Kilakeo pingi<%> 
C: este se llama Juan Quilaqueo

M: veyta longkol niengen ta inche, 
C: entonces a la cabeza me tinen a mí

M: longkol dungulen ta inche 
C: como jefe estoy yo

M: chem dungumu rume, 
C: para cualquier cosa

M: Ngillatun chem dungumu 
C: Ngillatun cualquier asunto
M: ta iñche ta pichin ta vemuechi 
C: yo pues así un poco 

M: veyta kutranwetungeken 
C: entonces ...............

M: vey chumlan ta dungu müli 
C: y si no hago nada existen asuntos

M: ta dungu vey vemuechi 
C: este asunto y así

M: ta mapuche ta inchiñ
C: nosotros los mapuche

M: vemuechi pipingeken
C: así estoy diciendo

M:  ta nien koñchoy rume 
C: tengo conchoy siquiera

M: chuchi rume ta pichin 
C: como sea un poco 

M: ta vemuechi ta pemengeken 
C: y así me van a ver

M: vey elungeken dungu 
C: y me entregan los asuntos

M: vey ütrüvdungungekelan 
C: y no me desprecian

M: inche anay peñi.
C: yo pues, hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0008_nmlch_00: 
M: Feley peñi 
C: Así es, hermano

M: kümey tati 
C: es bueno pues

M: feyta <uhm> kümey 
C: esto es bueno

M: ta femeuchi tami niengeken 
C: así te tienen

M: tami longkol niengeken 
C: te tienen como el líder

M: feyta manelniengekey llemay peñi 
C: esto es por que confían en ti pues, hermano

M: feymu tami afkadi 
C: por eso quien esta a tu lado

M: tami pu reñma 
C: tus familiares

M: kom karukatu pemay ka, 
C: quizás todos los vecinos también 

M: ka femechi ta <uhm> leliniekeymu 
C: también así te estan mirando

M: feyta eymi am yeniekelu tüfa 
C: y como tú llevas esto

M: kümeke dungu 
C: Buenos asuntos

M: feymu ta uneltungekeymi ka peñi.
C: por eso te dejan como el principal pues, hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0009_nmjah_00: 
M: Kiñe femechi <*SPA>pu' kiñe
C: Uno así pues uno

M: veymu inchiñ ta vemnienu llemay
C: por eso nosotros nos tienen así pues

M: ta pichin ta unen ta inche ta nien 
C: un poco antes yo tengo

M: ta werken ta inche 
C: mensajero soy yo

M: vey pichin ta werkenmu 
C: y un poco en mensajes

M: ta pichin ta ventenmu ta 
C: pues un poco en la actualidad

M: vey miawlay tati 
C: y no anda pues

M: welu inchin ta pichin long 
C: pero nosotros un poco

M: ta pichin itrokom ta pichin 
C: un poco todo un poco

M: chumli dungu piken 
C: como estará la cosa digo

M: veytamu ta witrakontuken 
C: aqui entro hacia adentro

M: ta pichin ta chewchi doy che 
C: la gente que gano un poco más

M: unelelu 
C: aquel que va adelante

M: doy ta müley ta wentru unelelu
C: hay más hombres que van adelante

M: welu ta pichin ta vantemu 
C: pero un poco en la actualidad

M: ta pichi ta newe ta adümkalavi
C: no aprendio mucho

M:  ta wingka dungun kavey
C: el habla del huinca también

M: veymu inche pichin 
C: por eso yo un poco

M: veyta chempeavun anve 
C: y qué puedo decir

M: vemechi veleken 
C: así estoy

M: ta vemuechi reke nga 
C: y así como 

M: pichin elkünuken tañi ruka, reke nga 
C: un poco abandono mi casa pues

M: pichin nga
C: un poco pues

M: vey <uhm> weda vemkünuken tañi ruka
C: y así dejo muy mal mu casa

M: mülenmu ta pichin dungu 
C: por que hay asuntos pendientes

M: vamuechi 
C: así

M: vey vemuechi taiñ pitin 
C: y así un poco nosotros

M: taiñ mapuche 
C: los que somos mapuche

M: ta pichin ta vemniengenmu 
C: por estar así un poco

M: weda dungu nienmu 
C: por tener malos asuntos

M: weda, weda <%> vemngechi tati 
C: muy mal, muy mal así pues

M: ta veyta vam tripaken 
C: y ahora salgo así de lado

M: welu inche ta nien ta ngünayem 
C: pero yo tengo escogidos en mi casa

M: tañi rukamu nien  ta inche.
C: e mi casa tengo yo.

nmlch-nmjahA1_x_0010_nmjah_00: 
M: Nien ta Ngünengen, 
C: Tengo dominio

M: nien ta inche tañi kitay 
C: tengo yo mi.............

M: vey inche tañi domo 
C: y mi mujer

M: ñi kure pi ta mapuche <hm>
C: mi esposa dice el mapuche

mjahA1_x_0012_nmjah_00mlch_00:
M:  <hm> Femuechi 
C: Así.

nmlch-nmjahA1_x_0013_nmjah_00: 
M: <*SPA>Si veymu ta inche 
C: Sí por eso yo

M: vantenmu tati 
C: en la actualidad pues

M: vemkeawün tati
C: eso haría pues

M:  inchinmu vantenmu ta velepatun tati 
C: en nosotros en la actualidad estoy así ahora pues

M: veyta welu kümey 
C: esto pero es bueno

M: vamechi tami kimpeviel tati 
C: de esta manera la conociste pues

M: vewla pichin ta nütramkamekeyu tati 
C: ahora un poco te estoy conversando pues

M: vey vemuechi nga 
C: y así pues 

M: vamekean vemen 
C: así estaré

M: ta vemuechi ta vemuechi 
C: pues así, pues así

M: veychi dungu ta vemuechi ta nielan 
C: ese tipo de cosas así no tengo

M: nielakenu tañi peñi 
C: no me tiene mi hermano, 

M: Pelawen mantenmu taiñ vemuechi 
C: 

M: ta eluelueyu ta dungu 
C: pues te dí cosas

M: vemuechi ta inche 
C: así yo

M: elu elueyu ta dungumu tati peñi 
C: te estoy dando en asuntos pues, hermano

M: vemechi nga kimvilmi nga 
C: así pues si la conoces

M: tüvachi wentru tüva nga
C: este hombre tüva

M:  pichin velekevuy tati 
C: un poco así estaba pues

M: ta vey ñi peñi Fernandomu ñi rukamu 
C: pues en la casa de mi hermano Fernando

M: ta pichintu velepatun tati 
C: ahora aquí estoy así pues

M: vey vemuechi tañi reke nga 
C: y así como su .....

M: vey pentukupatun tati peñi.
C: y así he venido a saludarte pues, hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0014_nmlch_00: 
M: Feley chi peñi mongenmu am
C: Así sera en la vida

M:  itrofill dungumu mülerkeluama 
C: y como en todo el vivir existe

M: tüfachi mongenmu 
C: en esta vida

M: fey kafey kimkenolu am chem antü, 
C: y como tampoco se sabe qué día

M: chem dungu 
C: qué asunto

M: fey niel  ka antü 
C: lo que va tener otro día

M: feyta Ngünechen müten ta kimni 
C: esto solo lo sabe Ngünechen

M: ta feyta re pewlayu tati peñi.
C: ahora por casualidad no nos vimos pues, hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0015_nmjah_00: 
M: Kiñe veli <*spa>pu' 
C: Uno esta así pues

M: veley tati 
C: así es pues

M: kümey dungu vamechi tati 
C: es bueno el asunto así pues

M: vemuechi ta velepatun tati 
C: así estoy aquí pues

M: welu vey vemngechi pi ta nütram 
C: pero entonces así dice la conversa

M: petu iyu tati pichin 
C: estamos comiendo pues un poco

M: vey amulniepetuyu dungu tati 
C: y así hemos avanzado con la conversa pues

M: vemuechi ta amulnian dungu 
C: así avanzaré con mis palabras 

M: pikelavun ta inche 
C: no quería yo

M: vemuechi ta pichin ta amunietuviñ dungu 
C: así un poco estoy avanzando con este asunto

M: vemuechi nga chumniengün <Noise> 
C: así como tienen 

M: ta inchin ta taiñ mapuchengen tati 
C: nosotros los que somos mapuche pues

M: weda chem ta wingka 
C: huinca malo

M: ta trewa trokiniekeymu tati 
C: este como perro te mira pues

M: veymu ta pichin ta trekanmu 
C: por eso en caminar mucho

M: trekalelken ta inche 
C: camino yo

M: trekakevin ta mapu miawpen tati 
C: camino en la tierra he andado pues

M: pichin Lumako ta miawpen tati <%> 
C: un poco en Lumaco he andado pues

M: chem tañi inche anta inche
C: pues yo, yo

M:  nienmu ta amve vemkeavun tati
C: por que tengo pues ando así 

M: ka inche veyta wingka ta inche 
C: también yo entonces el huinca

M: tañi vemniaw neytew ngüte 
C: por que anda trayendome así

M: nagnietunmu wingka inchin 
C: como bajo nos ve el huinca a nosotros

M: veymu ta vemuechi trekayawün tati 
C: por eso así ando caminando pues

M: vamuechi nütramkayepetuyu tati peñi.
C: así yo he conversado de ti pues, hermano.
 
nmlch-nmjahA1_x_0016_nmlch_00: 
M: Feley llemay chi peñi 
C: Así es pues, hermano

M: feyta kümey ta <uhm> kintun 
C: es bueno buscar  

M: ta <uhm> dungu 
C: el asunto

M: ka kümey ta kintun ta kümeke dungu 
C: tambié es bueno buscar Buenos asuntos

M: fey feleleiñ <uhm> nütramkaleiñ tüfa 
C: y así estamos estamos conversando ahora

M: <uhm> witrameleiñ kümeke 
C: estamos parados bien

M: feleken dungu
C: así esta la cosa

M:  ta mülekefulu kuyfi 
C: esto lo que había antes

M: feyta doy faley tañi mongen 
C: y más así esta mi vida

M: ka femuechi ta <uhm> kümeke rüpü 
C: también así Buenos caminos

M: ta elelniefeliñ ta inalepalu 
C: si lo dejamos a los que vienen atrás

M: feyta ka ñamlay ta kümeke dungu 
C: pues no se pierde los Buenos conocimientos

M: tumlekefuy ta kuyfi ka peñi.
C: así estaba antes también, hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0017_nmjah_00:
M: Kiñe veley llemay peñi 
C: Uno está así pues, hermano

M: küme veli tati 
C: muy bien esta pues

M: veypiemi tati kuyvi llemay 
C: eso dijiste antes pues

M: ta pichin ta küme inangekevuy ta dungu
C: de poco se seguían bien las cosas

M: küme inakerkevuy ta dungu ta, 
C: muy bien seguían las cosas

M: ta inche vüchake che 
C: pues yo los ancianos

M: ta nietuvuiñ ta tüveyvem 
C: ahora he tenido a esos

M: ta rulpayavuiñ ta tüvey 
C:  este le pasaríamos pues

M: mülevuy ta chaw mülevuy ta malle 
C: había padres había tios

M: itrokom tati, 
C: de todos pues

M: mülevuy ta kude 
C: había ancianas

M: mülevuy ta ñaña 
C: habían amigas

M: chi kom am vemuechimu ta tüvey engün 
C: 

M: ta pichin ta inaniewi 
C: ahora de poco se sigue

M: ta küme rakiduam 
C: este buen pensamiento

M: vantenmu ta pichin ta inchin 
C: en la actualidad de poco nosotros

M: ta vendewetulay tata peñi 
C: ahora ya o vende, hermano

M: vey ta wingka ta pichin, 
C: y el huinca un poco

M: ta pichin manejanietew ta inchin 
C: como nos maneja un poco a nosotros

M: ta ngünenietuiñmu 
C: ahora nos tiene dominados

M: vey vemuechi nga pichin nga 
C: y así pues de poco

M: vemuechi mapuche taiñ mapuche ngen 
C: de esa forma nosotros los que somos mapuche

M: pichin nga nentuy nga 
C: de poco saca pues

M: veychi dungu ayengeytukeiñmu 
C: de se asunto se ríen

M: pichin nga veymu nga 
C: de poco así pues

M: pichin yewentukutuki ta iñchin, 
C: y un poco avergonzados somos nosotros

M: inchin ta vemerkenuavulu peñi
C: nosotros no deberíamos hacer eso, hermano

M:  vantenmu ta pichin 
C: en la actualidad

M: kimtuvuiñ tati 
C: lo habíamos rescatado pues

M: kiñe pichin ta pelontutuviñ
C: un poco lo estamos viendo

M:  pichin ta kingetuviñ, 
C: de poco lo estamos volviendo a aprender

M: pichin ta rüpüntutuvuiñ 
C: de poco lo habíamos encaminado

M: pichin ta rüv dewma 
C: de poco en verdad ya

M: kiñe trekanmu ta penienmatuviñ 
C: en un caminar lo estamos viendo

M: ta chew tati trekay ta wingka.
C: pues donde caminó el huinca.

nmlch-nmjahA1_x_0018_nmjah_00: 
M: Ka vemuechi ta inanietuviñ tati peñi.
C: También de esa forma estamos siguendo pues, hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0019_nmlch_00: 
M: Feley llemay chi peñi 
C: Así es pues, hermano

M: feyta inchiñam ka <uhm> wichulelu 
C: y como nosotros también estamos separados

M: tañi mongen 
C: en nuestras vidas

M: Ngünechen am eluetew 
C: como Ngünechen nos dió

M: feychi mongen inchin ta <uhm>
C: esa vida a nosotros

M: trürnolu am rakiduam wingkamu
C: como no es igual al pensamieto huinca

M: inchiñ fey ka wichukünuelu kimün 
C: nosotros como tenemos otros conociemitos

M: inchiñ ka re elueiñmu ta Ngünechen
C: nosotros solo nos dió Ngünechen

M:  inchiñ tüfa tachi mapumew 
C: nosotros ahora en esta tierra

M: ka elueiñmu ta kimün tati peñi 
C: también nos dió sabiduría pues, padre

M: feyta wingkayem tüfa 
C: y el huinca ahora

M: kompalu <uhm> tüfachi mapumew 
C: cuando entró a esta tierra

M: ka kidu engün am 
C: y como ellos también

M: ka kimün küpalu 
C: otro conocimiento trajo

M: feyta inchiñ taiñ kimünmu 
C: entonces en nuestro conocimiento

M: ta trürlay tati peñi 
C: no es igual pues, hermano

M: fey kiduengün ta rume weda
C: y ellos muy mal

M:  ka notukapaiñmu 
C: además vino a compertir con nosotros

M: müntupayngün ta mapu 
C: vinieron a quitar las tierras

M: ka ta apumkapafi ta pu che pingi <%> <Noise> 
C: también vino a extinguir a la gente se dice

M: welu petu ta müleiñ tati peñi 
C: pero aún estamos pues, hermano

M: Ngünechen am el-lu rüf affemkelay pingelu 
C: como Ngünechen dejó lo que en verdad no se termina se dice

M: feyta inchiñ re mülenulu kay peñi
C: y como nosotros no estamos sólo por estar, hermano

M: feymu ta petu ta mongeleiñ tüfa kay peñi.
C: por eso aún estamos vivos ahora pues, hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0020_nmjah_00: 
M: Kiñe vey llemay peñi, 
C: Uno así pues, hermano
M: kiñe vey llemay ta veley tati
C: un esta así pues

M: vemechi velekelu am petu 
C: como de esa forma esta aún

M: ta vantenmu tati 
C: en la actualidad pues

M: pichin... petu ta pichin ta neyüleiñ 
C: poco...aún un poco estamos respirando (viviendo)

M: petu ta pichin  ta elunieviñ 
C: todavía de poco le estoy dando

M: ta pichin ta mongenmu 
C: ahora de poco en la vida

M: veychi mongeleiñ petu 
C: entonces estamos vivos aún

M: ta pichin vemuelu ta kintun 
C: un poco s esos busco

M: kintuntukunieviñ 
C:  lo he buscado

M: vantenmu ta <%> tañi vüchake che am tati 
C: en la actualidad mi mala gente pues

M: dew pichin dewma, 
C: ya un poco

M: dewmna ta rupayngün 
C: ya pasaron

M: dew ta pichin ta vey <%> yengelu 
C: ya de poco como los llevaron

M: ta dungumu 
C: en el asunto

M: welu ta inchiñ ta petu ta pichin releymün tati
C: pero nosotros aún

M:  taiñ chumal 
C: lo que haremos

M: petu ta kintuviñ petu 
C: aún lo estoy buscando aún

M: ta pichin -/pe/-pelolunietuviñ 
C: ahora de poco estamos dandonos a conocer

M: veychi dungumu tati peñi 
C: es ese asunto pues, hermano

M: vantenmu tati vemechi 
C: en la actualidad pues de esa forma

M: veymu tati kimi 
C: por eso supo

M: vey vemechi ta pichin 
C: y así de poco

M: vey küpalme chem tañi velevel
C: y las raíces como estamos así

M:  vantenmu tati 
C: en la actulidas pues

M: elueyu ta inchiñ 
C: nos dió a nosotros

M: vey vantreley che nga 
C: y toda esa gente exsite pues

M: ventreley tañi mollvüñ 
C: hay muchos de nuestra sangre

M: vantenmu nga -/itroko/- 
C: en la actualidad todos pues

M: itrokom nga wall mapu 
C: todo el rededor de la tierra

M: vey taiñ mollvüñ ta tüva 
C: y nuestra sangre ahora

M: vey wingka nga 
C: y el huinca pues

M: petu nga amulli 
C: aún sigue

M: avay nga pipengevuy nga kuyvi nga 
C: se terminará de decía pues antes pues

M: welu nga matemu <%> 
C: pero por el mate

M: inche nga, 
C: yo pues, 

M: petu mongeleiñ peñi 
C: aún estamos vivos, hermano

nmlch-nmjahA1_x_0021_nmjah_00: 
M: Küme petu ta inanieviñ ta dungu 
C: Muy bien estamos siguiendo el asunto

M: inanielvin ta tüva
C: estoy siguiendo esto

M:  vey chuchirume pichin nga 
C: y cualquiera sea un poco pues

M: vam tripatulu nga chaw Ngünechen nga 
C: Cuando salió de lado el Padre Ngünechen pues

M: vamkünuenu neltuleyu 
C: así me dejó me sacó

M: welu nga müli nga
C: pero existe pues

M:  vey ngalnga veyta pichin 
C: y ese 

M: ka veyta vemechi 
C: también este de esa manera

M: veychi dungu ta pichin 
C: ese asunto de poco

M: ta inanievelu tati peñi 
C: si lo sigue pues, hermano

M: kümey ta vemuechi tami veypingen tati
C: es bueno que te hayan dicho eso pues

M:  eymi ta pichin ta veyta 
C: tú un poco de esto

M: tami muwpituvielmu 
C: porque lo estas cumpliendo

M: tami küme küpalme 
C: tu buen origen

M: vey -/ma/- taiñ mapuechengen 
C: entonces los que somos mapuches

M: veymu ta pichin ta tüva vantenmu 
C: por eso de poco ahora en la actualidad

M: taiñ ta pichin nentuviel dungu 
C: que sacamos un pico nuestro conocimiento

M: pichin ta nütramkameketuen tati peñi.
C: un poco me estas conversando pues, hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0022_nmlch_00: 
M: Feley llemay chi peñi 
C: Así es pues, hermano

M: feyta inchiñ am taiñ mongenmu 
C: y como nosotros en nuestras vidas

M: fentreken dungu mülerkefulu 
C: muchos conocimientos existían

M: fentreken kimün ta mülerkefulu 
C: muchas sabidurías existía

M: fey inche ta 
C: y yo pues

M: fey <uhm> nütramkayean ñi peñi 
C: entonces iré a conversar con mi hermano

M: pipen tati 
C: he dicho pues

M: eymi am une trekalelu 
C: como tú vas caminando primero

M: feyta nütrammu ta kimngekey dungu 
C: pues con conversa se conoce el asunto

M: fey eymi ta pepaymi 
C: y tú viniste a ver

M: ta doy kuyfike dungu 
C: las cosas más de antes

M: ka doy kuyfi kimün 
C: también lops conocimientos de antes

M: inchiñ taiñ fütake che may 
C: nuestros ancianos pues

M: tüfey mülekefulu kuyfi 
C: esos que existían antes

M: fey am niekerkefuy may kimün.
C: ellos pues tenían sabidurías.

nmlch-nmjahA1_x_0023_nmjah_00: 
M: Kiñe veli <*SPA>pu'
C: Uno esta así pues.

nmlch-nmjahA1_x_0024_nmlch_00: 
M: Müna falikefuy 
C: Tenía mucho valor

M: ka allkütükerkefuy may <uhm> ngülam 
C: también escuchaba consejos pues

M: kafey feyta 
C: también esta

M: fey fente felewelay fey
C: y ya no esta tan así eso

M: welu petu müley ta kimün tati peñi <uhm> 
C: pero aún hay conocimientos pues, hermano

M: inchiñ taiñ mongenmu 
C: en nuestro vivir

M: fentre küme ta faliltuniekefuy 
C: en gran manera valoraban

M: ta kom mülelu  mapumew 
C: todo lo que existe en la tierra
M: el-lu ta Ngünechen 
C: lo que dejó Ngünechen

M: mümelelu ta mawida,
C: porque existe la montaña

M: mülelu ta ko, 
C: existe el agua

M: müley ta kürüf 
C: existe el viento

M: ka müley ta itrofill ta 
C: también hay de todo

M: <*SPA>y fey kimniekefuy tañi fütake che 
C: y eso conocían nuestros antepasados

M: ti faliltuniekefuy ka.
C: ellos valoraban también.

nmlch-nmjahA1_x_0025_nmjah_00: 
M: Kiñe veli llemay 
C: Uno esta así pues

M: tañi velelu am velekevulu am kuyvi
C: .................como estaba así antes

M: veyta vantenmu ta pichin 
C: pues en la actualidad un poco

M: ta vemwetulay 
C: ya no hacen eso

M: ta inchiñ reke nga 
C: nosotros pues

M: pichin ta -/ngüñi/- ngünenmuam ti 
C: con un poco de dominio esos

M: yengelu nga 
C: cuando lo llevaron pues

M: welu velekevuy ta kuyvi 
C: pero había antes

M: vey kiñe vemechimu ta 
C: y en uno de esos

M: vey pichin ta, pichin 
C: y un poco...poco

M: vamechi kimpaviñ taiñ 
C: así vine a conocer nuestros...

M: inche tañi vücha malleyem tati 
C: mi gran tio paterno pues

M: pichin tati 
C: un poco nomás pues

M: kidu ta müna küme ta inanievi ta dungu 
C: él muy bien está siguinedo el asunto

M: müna küme pichin ta niekevuy 
C: muy bien de poc tenía

M: tañi rakiduam mupiltukevuy
C: su pensamiento lo hacía realidad

M: ta chumeken tamu chumekekevel 
C: lo que esta haciendo aqui lo que estaba haciendo 

M: ta pichin ta wedaken ta vey, 
C: un poco mal me va

M: vey mongen mülekevuy ta machi, 
C: en la vida había machi

M: mülekevuy chom, 
C: había.......

M: mülekevuy ta longko 
C: existía un líder

M: mülekevuy ta wewpive, wewpive <%> 
C: había orador...orador

M: pichin ta adkintuvuyngün kiduengün,
C: un poco miraban ellos

M: ta pichin ta amupilukevuy 
C: y un poco  se ponía sordo

M: küme ta pichin ta inayawi 
C: muy bien un poco andaba

M: ta küme rakiduam engün 
C: los Buenos pensamientos de ellos

M: küme ta pichin ta vemuechi 
C: muy bien de poco así

M: chumvi chempi nga pichin nga 
C: que le hizo que dijo un poco pues

M: vemuechi longko itrokom am 
C: esos líderes como todos

M: putukevuyngün chempi nga 
C: bebían como decían pues

M: vemechi piken nga 
C: de esa manera digo pues 

M: machi nga pikey müley nga veychi, 
C: la machi pues dice existe pues ese

M: veychi ruina veychi pipinga 
C: esa ruina esa vez has dicho

M: machi kuyvi nga kompapüllülu nga.
C: la machi antes pues cuando entra en trance pues.

nmlch-nmjahA1_x_0026_nmjah_00: 
M: Piken nga allkütungey 
C: Digo pues escucho

M: itrokom nga ti domo pipi 
C: todas esa mujeres digo

M: veymu ta pichin ta pichin mupiltun 
C: por eso un poco cumplí

M: ta <%> ta inchiñ 
C: pues nosotros

M: veymu ta kimkeyi 
C: por eso sabe 

M: chumlepual ta doy... ta doy tripantu
C: como estará más...más años

M: ka tripantu 
C: en próximo año

M: ka amuli tripantu 
C: también avanza el año

M: kintuki ta che 
C: busca la gente

M: vemuechi kimkevuyngün kiduengün
C: de esa forma sabían ellos

M: inchiñ ta vantenmu 
C: nosotros en la actuelidad

M: newe ta punpiltuwelaviñ 
C: ya no nos manejamos

M: wingka llemay ta pichin ta 
C: el hunca pues poco

M: vey yenen ta ngünenmu 
C: eso llevo en el dominio

M: veymu ta pichin ta ella pichin
C: por eso un poco muy poco

M: ta mupiltu re ngekelay
C: 

M: taiñ inchiñ taiñ, taiñ mongen
C: nuestrass...nuestras vidas

M: taiñ velen tati peñi.
C: como estamos pues, hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0027_nmlch_00: 
M: Felefey chi peñi 
C: Así debe ser pues, hermano

M: feyta mupimi tati
C: y dice la verdad pues

M: fey feley tati 
C: eso está así pues

M: ta mongen feletuy <uhm>
C: la vida esta así

M:  petupetu ta <uhm> akutuy reke 
C: de poco de poco como que esta llegando

M: tañi kimün 
C: mi conocimiento

M: fentreken kümeken kimün niekerkefuy 
C: muchos Buenos conocimientos tenían

M: ta taiñ fütake che 
C: estos nuestros ancianos

M: mülekerkefuy ta wewkelu 
C: es que existían los que ganaban

M: ka mülekefuy ta longkolelu. 
C: también estaba el que encabezaba.

nmlch-nmjahA1_x_0028_nmjah_00: 
<%> 

nmlch-nmjahA1_x_0029_nmlch_00: 
M: Fentreken feleken dungu 
C: Muchos estan las cosas

M: ta niekerkefuyngün 
C: estos tenían

M: ka mülekerkefuy ta machi
C: también existían las machi

M:  elutukefulu ta che <uhm> 
C: los que devolvían a la gente

M: notukefulu ta kutran 
C: las que mejoraban a los enfermos

M: ka kimkefulu ta kutran 
C: también sabían de remedios

M: mülekefulu kutran mongenmu 
C: como había enfermedad en la vida

M: feyta mongekenkerkefulu tati peñi.
C: esta hacía mejorar a la gente pues, hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0030_nmjah_00: 
M: Mongelkevuyngün, 
C: Hacían mejorar ellos

M: mongelkevuyngün tati 
C: hacían mejorar pues

M: ya veli llemay peñi
C: ya así pues, hermano

M: kiñe veliki tati 
C: uno esta así pues

M: inche ta amulekatuy llemay 
C: yo igual voy pues

M: ta nütram llemay 
C: la conversa pues

M: ta vantemu tati pichin 
C: en la actualidad pues un poco

M: veyta vey mülekevuy nga 
C: esto pues existía pues

M: kuyvi machi nga pichin nga mupiltuke, 
C: antes la machi un poco pues dicía la verdad

M: mupiltu kimkelavuy ta vau 
C: en verdad no conocía aquí

M: ta veulamu pitungekelay 
C: ahora no me gana no se dice

M: welu vantemu tati 
C: pero hoy en día pues

M: kuyvi inche vey ta inarume tripan tati 
C: antes yo entonces salí detras pues

M: inche, inche tañi chawem 
C: mi...mi finado padre

M: ta küme kimpan ka 
C: esto bien lo vine a conocer pues

M: ta kimpan ta inche tañi malle 
C: vine a conocer yo ami tio paterno

M: inchiñ ta adkintungi dungu 
C: nosotros miramos las cosas

M: kiduengün ta velekevuy dungu <%>
C: ellos tenían así las cosas

M: pichin nga chem nga pichin 
C: un poco pues las cosas pues un poco

M: mülekevuy kutran, 
C: habían enfermedades

M: kutran rume nga 
C: la enfermedad siquiera pues

M: pichin kintumengi -/ma/- machi 
C: un poco se buscaba a la machi

M: ta pichin machimu ta 
C: un poco donde la machi

M: ina kimün ta pichin 
C: conocí así un poco

M: chumlean taiñ pichin 
C: como estara nuestra poca

M: taiñ weda velen pikeweyngün 
C: nuestro mal vivir estamos así dicen ahora

M: veyta kintukevuy ta machi 
C: esto buscaba la machi

M: mülekevulu kiñe datuwünmu nga 
C: lo que había en un tratamiento de enfermos pues

M: mületukevuyngün kiñe 
C: había uno

M: vemuechi llellipun nga reke nga 
C: así como rogativas pues

M: mületukevuy kiñe 
C: existía un

M: vemechi llellipun nga 
C: ese tipo de rogativas pues

M: mületukevuyngün kiduengün 
C: se quedaban ellos

M: vemngechi nga veleay tami kutran 
C: así pues, así estar tu enfermedad

M: chumleay chi pingekevuy 
C: como va a estar se decía

M: welu kidu nga machi nga 
C: pero ella pues la mchi

M: kimkevuy nentukevuy rumel 
C: sabía sacaba siempre

M: vamuechi velepuay nga tami kutran.
C: así va llegar a estar tu enfermedad.

nmlch-nmjahA1_x_0031_nmjah_00: 
M: Veychi l'awen' ta pichituli 
C: Ese remdio esta de a poco

M: veli ta l'awen' 
C: así esta el remedio

M: ta tüva mapumu pingekevuy nga 
C: pues aquí en tierra se decía pues

M: machi nga 
C: la machi pues

M: vey ta pichin tripan <%> 
C: y un poco salí

M: tripaviñ tati peñi.
C: salí de el pues, hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0032_nmlch_00: 
M: Feley llemay chi peñi 
C: Así pues, hermano

M: feyta ta, ta petu ta Ngünechen
C: ahora pues aún Ngünechen 

M: ñi pinmu petu ta mongeleiñ tati 
C: por que lo dijo aún estamos vivos pues

M: feyta petu duamtutupeyu 
C: entonces me estaba acordando de ti

M: ta feytichi kimün 
C: pues esa sabiduría 

M: feytichi fütake falin dungu 
C: esas grandes palabras de conocimeintos

M: ta mülekefulu kuyfi 
C: lo que había antes

M: fey nga petu, 
C: esos pues aún

M: petu ta falilelkafulu inchiñ taiñ dungu 
C: como aún vale nuestro conociemiento

M: ka feytachi mongenmew 
C: también en esta vida

M: feyta müley ta alün kutran mongemew 
C: entonces hay muchas enfermedades en la vida

M: feyta kake tripache wingka ta <uhm> 
C: pues los huicas de afuera

M: kimlay ta kutran ta tüfey 
C: no conoce la enfermedad pues

M: fey kimlafi ta tüfey tachi trafentulu 
C: pues no conoce a este que se se ha encontrado con espíritus malignos

M: ka tüfi müli katrü pütrakelu 
C: también está aquel que se desgarra el vientre

M: fey fentren kutran ta müli 
C: entonces muchas enfermeades existen

M: ta petu ta kimnolu kiduengün tüfey.
C: lo que aún no conocen ellos pues.

nmlch-nmjahA1_x_0033_nmjah_00: 
M: Ventren llemay ventren.
C: Muchos pues, muchos.

nmlch-nmjahA1_x_0034_nmlch_00: 
M: Inchiñ taiñ ngüneluwünmu 
C: En nuestros dominios

M: feyta kimniengi tati peñi.
C: esto se conoce pues, hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0035_nmjah_00: 
M: Ventren, ventren llemay 
C: Muchos, muchos pues

M: ta müley ta vemuechi, 
C: existe de esa forma

M: vemuechi kutranmu anta pichin 
C: para ese tipo de enfermedad entonces un poco

M: ta vemuechi pukelkawkelay 
C: de esa forma no se arrepiente

M: taiñ inchin tañi velen tati peñi
C: en nuestro estar pues, hermano

M: inchiñ nga chuchinga piltunolu nga 
C: nosotros pues como no quisimos pues

M: veyti konki nga wingka, 
C: ahí entra el huinca

M: wingka l'awen'mu nga 
C: con el remedio hunca pues

M: konki nga tüvi nga reke 
C: entra pues eso como...

M: perdekontuki nga 
C: entra a perderse pues

M: welu inaki vey inaki une nga 
C: pero sigue ese sigue pues

M: vemechi mapu l'awen'mu nga 
C: con ese remedio de la tierra pues

M: pichin vemuechi nga mülerkelu nga 
C: como poco se esos existe pues

M: mapu l'awen' müli nga 
C: hay remedio de la tierra pues

M: vey mülerkey nga pichin nga 
C: ese existe de poco pues

M: chavolu mülerki nga pichin nga
C: el que se resfria existe un poco pes

M:  müchay vey <*SPA>e'te <uhm> müli nga
C: de inmediato entonces este existe pues

M: chavotun, müli nga <uhm>
C: resfrío existe pues

M:  traventun müley nga 
C: encuentro con espíritus malignos existen pues

M: katrün kutran ka mülerkey nga 
C: enfermedad cortada también existe pues

M: mapu kutrankavi 
C: la tierra lo hace sufrir

M: vey nga niekio ta domo itrokom 
C: eso pues tiene la mujer, todas

M: ta veyta vem ta kimnievuy 
C: ahora esto se sabe todo

M: ta pichin velen
C: lo poco que queda

M: ta tüva taiñ mapuchengen 
C: pues ahora los que somos mapuche

M: ta kimnievuiñ ta veychi dungu tati 
C: pues conocíamos ese asunto pues

M: veychi nütram ta pichin 
C: esa enfermedad un poco 

M: ta müley nga <%> nievi 
C: ahora existe pues lo tiene

M: müli ta tüvi <%> 
C: existe eso

M: ini rume ta mupiltuwekelavi tati peñi.
C: ya nadie cumple con eso pues, hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0036_nmjah_00: 
M: Müli ta dungu tati 
C: Existe el conocimiento pues

M: inche veleki inche ta pichin 
C: yo estoy así yo un poco

M: ta doy pichin ta kimnieviñ ta dungu inchiñ, 
C: pues un poco más conocemos el asunto nosotros

M: inche ta pichin 
C: yo un poco 

M: veyta miawün tañi ñukeyem
C: pues andaba con mi finada madre

M: ta veychi dungu 
C: pues ese asunto

M: veychi kutranmu ta amukoni 
C: en esa enfermedad se fue

M: vey ñi chawem 
C: y mi finado padre

M: inche tañi chawem 
C: mi finado padre

M: ella newemu pitulay 
C: no quería mucho después

M: machimu ella wingkawi, 
C: en la machi un poco se chilenizó

M: wingka reke tati 
C: como huinca pues

M: ngünetuetew veymu tati 
C: como lo tiene dominado pues

M: vemuechi vempuy tati 
C: de esa manera así llegó a hacer pues

M: re mapu kutranmu ta pichin
C: con pura enfermedad de la tierra un poco

M:  ta perdeki ta che vemuechi
C: se pierde la gente de esa manera

M: weda anay peñi 
C: mal pues, hermano

M: vemuechi ta pichin ta amulnieken
C: de esa forma un poco avanzo

M: veymu ta vantenmu tati 
C: por eso en la actulidad pues

M: vemuechi veychi dungumu 
C: así en ese asunto

M: ta pichin ta newe pichin 
C: un poco no mucho

M: ta -/nie/- mupiltuwelay 
C: no cumple

M: mupiltukelaiñ ta pichin 
C: no cumplimos mucho

M: ta wekecheal tañi velen 
C: los jóvenes estan así

M: chuchinga mupiltulu mupiltuy müten
C: aquel que cumple cumple nomás

M: veyta vantenmu tati 
C: pues en la actualidad pues

M: veletuiñ tati 
C: así estamos pues

M: welu kümi ta vemuechi 
C: pero es bueno así

M: tami veypial tati 
C: en tu decir pues

M: kümi ta vemechi <%> 
C: es bueno así

M: elupen ta dungu 
C: me dieron conocimiento

M: vemechi ka vemuechi, 
C: así también así

M: ka vemuechi dungu 
C: también ese tipo de conocimientos

M: nütramkamekelavi pipelavun, 
C: estaré conversando no había pensado

M: pipelavun tati peñi.
C: no había dicho pues, hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0037_nmlch_00: 
M: Feley llemay chi peñi 
C: Así es pues, hermano

M: feyta inche ka allkütuken
C: pues yo también escucho

M: ta ngülam
C: consejos

M:  feymu ta falintuniefiñ
C: por eso valoro

M: ta inchiñ tañi kimün tati peñi 
C: nuestras sabidurías pues, hermano

M: feymu ta inche fente küme 
C: por eso muy bien

M: ta tuten ta tüfa tachi küdawmu 
C: agradé pues en este trabajo

M: ka inche piwkeyeniefiñ 
C: también yo lo quiero mucho

M: tachi kimün tati peñi 
C: esta sabiduría pues, hermano

M: feyta feymu inche yewekelan
C: pues por eso yo no me averguenzo

M:  ta weche wentrungenmu 
C: porque soy hombre jóven	

M: inche ta <uhm> rume 
C: yo siquiera

M: ayüniefiñ tüfachi dungu
C: me gusta este asunto

M:  inchiñam tañi kimün peñi.
C: como es de nosotros este conocimiento, hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0038_nmjah_00: 
M: kiñe veli <*SPA>pu', 
C: Uno esta así pues

M: kiñe veli <*SPA>pue'
C: uno esta así pues.

nmlch-nmjahA1_x_0039_nmlch_00: 
M: Feyta inche ramtuam tañi peñi
C: Entonces yo preguntaré

M:  pipen fey -/kiman/- kimkey 
C: he dicho y he sabido

M: ta che ramtuyüm <uhm> <Noise> 
C: cuando la gente pregunta

M: dungulay ta che ramtulay 
C: cuando no habla la gente no pregunta

M: kimlay tüfachi mongenmu fey
C: no sabe en esta vida eso.

nmlch-nmjahA1_x_0040_nmjah_00: 
M: Kiñe veli <*SPA>pu' 
C: Uno esta así pues

M: kümey ka, kümey ka kümey 
C: es bueno pues es bueno...es bueno

M: ka vamechi llemay 
C: también de esa forma pues

M: ta vantenmu tati pichin 
C: pues en la actualidad un poco

M: ta vey reke nga pichin 
C: pues como eso un poco

M: vey nütrammu ta pichin 
C: y en la conversación un poco

M: ta kimürkey ta pichin 
C: este es que sabe un poco

M: ta chemu chi weni weniwerkey
C:  este ..................

M:  vantenmu tati pichin ta 
C: en la actualidad pues un poco

M: kimnieñmayu ta inche ta kimniemayu 
C: conozco tu saber yo conozco tu saber

M: tüva kimniemayu tami chaw  
C: ahora conozco a tu padre

M: vey ka tami ñuke ta ka 
C: y también tu madre

M: veyta kimvi mülewey ta Pellawen tati 
C: esta la concoce queda en Pellahuen pues

M: tripapay tami ñuke tati peñi
C: salió tu madre pues, hermano

M:  veymu ta vantenmu ta, 
C: por eso en la actualidad

M: ta pichin ta nütramkom 
C: un poco en conversa

M: nütramyeltuen tati peñi 
C: me has conversado pues, hermano

M: kümi <*SPA>gracia pieayu tati 
C: es bueno gracias te dire pues

M: vemuechi veychi dungu 
C: así ese asunto

M: eluelueyuyengen 
C: me estas dando y dando

M: <*SPA>y veychi dungu -/ta/- <*SPA>tam'ien 
C: y ese asunto también

M: elupetueyu tati peñi 
C: te estoy dando pues, hermano

M: veyta vey chuchi konün antü 
C: entonces ese como se pone el sol

M: pichin veyta 
C: un poco esto

M: vey acordanietuangen mi 
C: y te acordarás de mi

M: veychi nga ñi peñi 
C: esa vez pues mi hermano, 

M: Pellawenche peñi nga
C: gente de Pellahuen pues, hermano

M: vamechi nütramkametuenew 
C: de esta manera me fue a conversar

M: vantenmu tati kümi ngüdam reke 
C: en la actualidad es bueno el .............pues

M: ngüdam tami yetuenu nga -/pi/- 
C: ......

M: pituaymi tati peñi.
C: dirás pues, hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0041_nmlch_00: 
M: Feley llemay chi peñi 
C: Así es pues, hermano

M: fey inchiñ am taiñ küpalme 
C: y como nuestros orígenes

M: tüfa chilkatunofulu papeltunufulu
C: como estos no estudiaron con papel

M: welu fentreken kimün 
C: pero muchos conocimientos

M: ta nierkefuy nga peñi 
C: tenían pues, hermano

M: fey faliken dungu ta tüfey 
C: y como así valen las cosas

M: feyta petu tüfa tachi mongenmu 
C: esto aún en la vida

M: petupetu ta ñami ta tüfey 
C: poco a poco se esta pierdiendo eso

M: welu fentreken kimün petu 
C: pero mucho conocimientos aún

M: ta ñami peñi.
C: se estan perdien, hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0042_nmjah_00: 
M: Kiñekay 
C: Y uno.

nmlch-nmjahA1_x_0043_nmlch_00: 
M: Fey kutrantun piwken 
C: Y sufrimientos

M: mülefuy tüfa mongemew
C: había en la vida

M:  inchiñ taiñ küpalmemew 
C: en nuestras raíces

M: fentreken fütake kimün 
C: muchos y grandes sabidurías

M: ta mülefuy <uhm> kutran ta 
C: había para la enfermedad

M: feyta mülenmu ta mapu 
C: esto lo que hay en la tierra

M: fey ka müli ta che 
C: y también existe la gente

M: müli ta kutran 
C: existe la enfermedad 

M: welu ta ka müli ta <uhm> notuelu ta kutran tati
C: pero también existe el sanodar de enfermedades pues

M: l'awen'tualu ta kutran.
C: aquel que remedia a enfermo.

nmlch-nmjahA1_x_0044_nmjah_00: 
M: Mapu l'awen' <*SPA>pu' mapu l'awen'.
C: Remedio de la tierra pues remedio de la tierra.

nmlch-nmjahA1_x_0045_nmlch_00: 
M: Re chem ta elkünulay <*SPA>pu' 
C: Sólo eso no dejó pues

M: re femechi müten eleleiñmu 
C: sólo así nos dejó

M: ta machi pealu ta kutran 
C: la machi para que vea la enfermedad

M: kimalu ta kutran tati peñi.
C: para que sepa la enfermedad pues, hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0046_nmjah_00: 
M: Kiñe veli <*SPA>pu' 
C: Uno esta así pues

M: kiñe veli llemay vemuechi llemay 
C: uno esta así así pues

M: ta veymu ta pichin 
C: pues por eso un poco

M: ta vemuechi elngelu ta inchiñ 
C: como de esa forma nos dieron a nosotros

M: -/ele/- elengelu ta vüchake 
C: le dejaron a los ancianos

M: taiñ vemechi unepalu 
C: nuestros antepasados

M: doy veyta pichin ta elelngi 
C: un poco más le dieron a ellos

M: ta pichin dew nga 
C: estos pocos ya pues

M: vütanga dewlu nga mapu
C: cuando en grande se hizo la tierra

M: tüvey nga chaw Ngünechen nga 
C: eso pues padre Ngünechen 

M: dewmay nga eli nga 
C: lo hizo pues dejó

M: eley nga inchiñ kidu nga 
C: se dejó nosotros solos

M: pichin nga ramtun nga 
C: un poco de preguntas pues

M: eli nga l'awen' datuki 
C: dejó el remedio los trata

M: itrokom l'awen' nga müley
C: todo tipo de remedio hay 

M:  inchiñ nga pekeviñ ta tüvey 
C: nosotros vemos eso pues

M: müli tati 
C: existe puez

M: welu inche ñi ngan 
C: pero mi sembrado

M: vey peviñ nga müten 
C: y eso ví nomás

M: veyta chempikelaviñ ti <*SPA>osea 
C: entonces no digo nada de eso o sea

M: vey ngümakelaviñ rume 
C: eso ni lo lloro siquiera

M: chem rakiduam 
C: que pensamiento

M: tüvichi l'awen' niey chi 
C: ese remedio tiene quizás

M: kam servi chi pilayu tati 
C: o sirve tal vez no te he dicho pues

M: re lelikünukeveyu re l'awen' 
C: sólo observaba el remedio

M: ta müley  ta re l'awen' 
C: pues existe sólo el remedio

M: ta pünoyawi an'ay peñi 
C: esto anda pisandose pues, hermano

M: re l'awen' ta chew ta trekaw 
C: solo el remedio donde se camina

M: chew ta trekaiñ telvün 
C: donde caminamos en el campo

M: inchiñ ta peiñ ta pichin l'awen' tati peñi 
C: nosotros vemos pocos remdio pues, hermano

M: veyta chaw Ngünechen 
C: esto padre Ngünechen

M: tañi eleltew chi wingka 
C: lo que nos dejó el huinca

M: welu tüvi ta <%> 
C: pero eso.

nmlch-nmjahA1_x_0047_nmjah_00: 
M: Kiñe veley peñi.
C: Uno está así, hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0048_nmlch_00: 
M: Feley llemay chi peñi 
C: Así es pues, hermano

M: feymu peno inchiñ 
C: por eso debe ser que nosotros
M: tañi küpalmemu 
C: en nuestros ancestros

M: tüfa fentre kim ta yamkefuiñ ta mawida 
C: estos muy bien respetaban a la montaña

M: fentre kim <uhm> falintufuiñ 
C: muy bien sabían valorar

M: ta mapu feymu am inchiñ 
C: la tierra por eso nosotros

M: ta nüwkülelu taiñ mongen
C: que estamos unidos con la vida

M: feymu ta akuley ta l'awen' 
C: por eso esta llegando el remedio

M: ta mawida feyta 
C: la montaña esto

M: tachi antümew rupaletuy tripantu 
C: en esta día esta pasando el año

M: feyta katripache impolkapatuy 
C: entonces la gente de  afuera lo explotó

M: ta mawida lüpümtukufi.
C: la montaña la quemó.

nmlch-nmjahA1_x_0049_nmjah_00: 
M: Vemi.
C: Así lo hizo

nmlch-nmjahA1_x_0050_nmlch_00: 
M: Ka anümkamu ta apomngetuy tati 
C: También con plantas se terminó pues

M: fey inchiñ ta fey ñi küpalmemu 
C: y nosotros nuestras raíces
M: ta fente küme yamkekefuiñ 
C: muy bien respetábamos

M: ta mawida tati peñi.
C: la montaña pues, hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0051_nmjah_00: 
M: Yamkevuiñ ta mawida winkul, 
C: Respetábamos la montaña, el cerro

M: yamkevuiñ 
C: respetábamos 

M: ta pichin ta chew ta müli ta yagyag, 
C: un poco donde había yagyag

M: yamkevuiñ pichin ta 
C: respetábamos un poco

M: chew ta müli ta <uhm> weñoko 
C: donde hay 

M: itrokom veymu llemay 
C: todo por eso pues

M: ta vantenmu tati pichin 
C: pues en la actulidad un poco

M: ta vemechi tañi <%> ta ngewelay 
C: pues de esa forma ya no hay 

M: wingka llemay ta pichin, ta pichin 
C: el huinca pues poco a poco

M: vey katrükañmapageiñmu 
C: ellos vinieron a cortar nuestros (árboles)

M: vey ka müntuñmapageiñmu
C: y además vinieron a quitarnos

M:  veymu ta chew ta inche 
C: por eso donde yo

M: ta niekevel tañi inarumen 
C: lo que teníamos en nuestro alrededor

M: vem ta pichin 
C: todo un poco

M: vam <%> ngüpem am <%> tati peñi 
C: 

M: veletuy tati <%> 
C: está así pues

M: pichin ta kimwetulaviñ ta 
C: no lo sé mucho ahora

M: veychi inarumen 
C: esa vez pase

M: welu inarumen 
C: pero pase de lado

M: ta pichin ta veli tati peñi
C: un poco así esta pues, hermano

M: petu pichin inanievuymu
C: aún un poco estamos siguiendo nosotros dos

M: eymi ta petu ta ayenierkevimi
C: a ti aún te gusta

M:  kümi ta vemechi vemeken tati 
C: es bueno que estes haciendo eso pues

M: kümi ta pichin ta vemechi 
C: es bueno que un poco así

M: tami mupiltunievel 
C: tu cumplimiento

M: kümi tami pichin taiñ rüpütuviel
C: es bueno que un poco lo estas encaminando

M: kümi tami pichin ta inanievel 
C: es bueno que un poco lo estas siguiendo

M: ta wiri chew ta pünoy, 
C: de esto quedan huellas al pisar

M: pünontukuayu nievimi dewma tati.
C: .................ya lo tienes pues.

nmlch-nmjahA1_x_0052_nmjah_00: 
M: Peñi kümimi tami 
C: Hermano es bueno 

M: vemechi nütram 
C: ese tipo de conversa 

M: ta vemechi eluyen tati peñi.
C: pues de esa manera me lo dieron pues, hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0053_nmlch_00: 
M: Feley llemay chi peñi 
C: Así es pues, hermano

M: fey inchiñ re felenolu kay 
C: y como nosotros nos estamos solo por estar 

M: Ngünechen elueiñmu ka kimün ta tüfa <uhm> 
C: Ngünechen nos dió otra sabiduría en esto

M: rakiduam ka elueiñmu
C: pensamientos también nos dió

M:  fey inchiñ am wichu nielu rakiduam
C: y como nosotros separadamente tenemos pensamientos
M: ta trürlay rakiduam 
C: no son iguales los pensamientos

M: kake tripachemu inchiñ am
C: en la gente de afuera nosotros

M:  ta falintunielaiñ rakiduam 
C: ahora no valoramos el pensamiento

M: fey ñamrumetuafuiñ tati peñi 
C: y de repente nos perderíamos pues, hermano

M: kümelafuy tati 
C: no era bueno pues.

nmlch-nmjahA1_x_0054_nmjah_00: 
M: Kiñe veli <*SPA>pu' 
C: Uno esta así

M: kiñe veli <%> ñamay tati 
C: uno esta así se perderá pues

M: petu ta pichin ta mongentuli 
C: aún un poco estamos vivos

M: petu ta pichin ta müleiñ tati peñi
C: aún pocos estamos pues, hermano

M: petu ta pichin 
C: aún un poco

M: ta ka müli chi nagpalu
C: también esta el que baja

M: vey veyta pichin ta vantenmu 
C: y esta un poco en la actulidad

M: veyta doy -/künu/- küme pünontupavi tati peñi 
C: entices major vino a encaminarlo pues, hermano

M: vantenmu tati velevuy tati 
C: en la actualidad esta así pues

M: dewma ta pichin 
C: ya un poco

M: ta dewma ta pünonpeniepeiñ 
C: ya ......................

M: dewma ta pichin inanienmaviñ tañi pünon 
C: ya un poco estoy siguiendo su paso

M: ta wingka chemu anta 
C: el huinca en que cosa

M: veyta pichi katrüntukuaiñ 
C: este un poco lo cortaré

M: ta veychi dungu tati peñi 
C: pues ese asunto pues, hermano

M: inaniaviñ müten ka chuntepuli 
C: lo estoy siguinedo nomás

M: chuntepuayu tachi kim mongelelu 
C: donde lleguemos en este conocimiento durante la vida

M: el-lu ta pichin  ta inalepalu 
C: aquel que dejó los que vienen atrás

M: ka vemuechi tati inanievi tati peñi 
C: también así pues lo sigue pues, hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0055_nmlch_00: 
M: Feley llemay chi peñi 
C: Así es pues, hermano

M: kümey tati 
C: es bueno pues

M: ka eymi ka fente küme 
C: también tú muy bien

M: feyentukerkeymi tami <uhm> rakiduam peñi 
C: crees en tu pensamiento, hermano

M: fey chakifali tati 
C: es es digno de admiración pues

M: fey feyentunuamlu ñi rakiduam 
C: y como no cree en su pensamiento

M: feyentulu tañi küpalme 
C: cuando cree en sus orígenes 

M: rakiduam ngülam 
C: pensamientos, consejos

M: fey nierki ta kimün
C: ese tiene sabidurías

M: wentru tati peñi.
C: el hombre pues, hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0056_nmjah_00: 
M: Kiñe veli <*SPA>pu' 
C: Uno esta así pues

M: vemuechi llemay ta vantenmu tati peñi 
C: de esa manera pues en la actualidad pues, hermano

M: veyta pichin inche 
C: entonces un poco yo

M: ta dewma ta pichin dewma amunien 
C: ya un poco ya he avanzado

M: ta pichin vey velen 
C: y un poco estoy así

M: venten tripantu dewma 
C: muchos años ya

M: pichin ta amunien tati 
C: un poco avanzo pues

M: welu kechu mari tripantu 
C: pero cincunta años

M: dewma ta pichin amulnien 
C: ya un poco he avanzado

M: doy pichin welu ta inche
C: pero más poco yo

M: ta akuy chi dungu 
C: pues llegó el asunto

M: tachi ta küme ta inantunieviñ 
C: este bien lo estoy siguiendo

M: inche ta küme mupiltun, 
C: yo muy bien le acerté

M: inche ta küme pichin 
C: yo un buen poco

M: ta velen inche 
C: estoy así 

M: ta yempin ta pichin vemechi 
C: mi decir un poco así

M: veychi dungu an'ay peñi 
C: ese asunto pues, hermano

M: wingka dungu ta inche 
C: el habla huinca a mi

M: ta ayükelan an'ay peñi 
C: no me gusta pues, hermano

M: inche ta mapuche, 
C: yo soy mapuche

M: inche ta inche mapuchemu 
C: yo...yo por ser mapuche

M: ta <%> mapuche inarumen 
C: el mapuche lo seguí

M: ta pichi inanieveyu mapuche 
C: un estamos sigiendo lo mapuche

M: inchiñ ta vemuechi tañi inal 
C: nosotros eso debemos seguir

M: veychi ta inaniewi 
C: ese esta siguinedo

M: vemuechi ta vemuechi amulnien tati 
C: así...así sigo pues

M: vemngechi ta pitin veypiken 
C: de esa forma un poco digo

M: dewma ta nien ñawe 
C: cuando ya tuve hijas

M: ta nien veychi dungu ta tüvey
C: que tengo ese conocimiento pues

M: ta ayün ta inche 
C: me gusto a mi

M: pipiyekelleviñ llemay tati peñi 
C: le estoy diciendo pues, hermano

M: veychi dungu ta inche 
C: ese asunto yo

M: ta ütrüvnentundungukelan <%>
C: ahora no boto los conocimientos

M:  ütrüvnentukelan ta inche an'ay peñi.
C: no los boto yo pues, hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0057_nmlch_00: 
M: Fentre küme dungu 
C: Muy Buenos conocimientos

M: ta faliltukimi ka peñi 
C: valoras pues, hermano

M: fey femngechi rakiduamkefule 
C: y si de esa manera pensara

M: taiñ pu peñi, 
C: nuestros hermanos

M: taiñ pu weni 
C: nuestros amigos

M: femengechi ta doy newenniekefuy ta ñi küpanmu.
C: así tendría más energía en nuestro origen.

ahA1_x_0058_nmlch_00_nmjah_00: 
M: Doy newenngeafuiñmu, 
C: Más fuerza tendríamos

M: doy newenngeafuiñmu.
C: más fuerza tendríamos.

nmlch-nmjahA1_x_0059_nmlch_00: 
M: Kuyfi am fentre küme 
C: Como antes muy bien

M: feyentukerkefulu che
C: como creía la gente

M: fey fewla illamdeyulu rakiduam 
C: y como ahora muy mal se mezcló el pensamiento

M: feyta illamnewtuki ta che 
C: entonces se desprecia la gente

M: illam ta nietuy kimün machi 
C: sabidurías despreciadas tienen los  machis

M: tañi falintu kimün 
C: nuestra valorada sabiduría

M: ta fente feyentungewetulay
C: ahora ya no se cree mucho.

nmlch-nmjahA1_x_0060_nmjah_00: 
M: Veyentungewetulay peñi 
C: Ya no se cree, hermano

M: veyentungeli veynge tati 
C: si me creen es cierto pues

M: veypimi tati 
C: así has dicho pues

M: veyentungewetulay tati 
C: ya no se cree pues

M: vantenmu tati veletuviñ 
C: ahora en la actulidad estamos así

M: vemechi ventren dungu tati 
C: así muchos asuntos pues

M: reke nga wingkawtuiñ 
C: pues como huinca estamos

M: ñawe ta pichin ta señorawtuy 
C: la hija un poco sañora se puso

M: votüm <Noise> ta wingkawi 
C: el hijo como huinca se puso

M: ngillañ ka ta wingka, wingka kontuyngün 
C: los parientes politicos son huincas, se volvieron huincas

M: veymu ta pichin ta inchiñ
C: por eso un poco nosotros 

M:  ta pichin ta ella ñamunietuiñ 
C: un poco tenemos perdidos

M: tañi inarumen wingka tamu 
C: nuestros ........el huinca aquí

M: ta pichin ta pichin veyta  
C: un poco...un poco

M: vemavun <%> taiñ inarumen inche
C: eso haría ............................

M: taiñ ina rumen ta 
C: 

M:  küme amulevuiñ küme amuli 
C: bien habíamos avanzado, bien avanza

M: tañi inarumen küme amuli tañi peñi 
C: nuestro.........bien avanza mi hermano

M: tañi chumechi tañi velen
C: .........................

M: chumngekevel 
C: como era antes

M: ta inche chumngekevel ta inche 
C: yo como era yo antes yo

M: chumngechi pichin ta velepuay 
C: como de poco estará allá

M: chumngelepuaiñ ta doy ta amule ta tripantu 
C: como estaremos cuando más avancen los años

M: veyta inche ta inarumen tukunieviñ
C: esto yo...........................

M:  welu chaw Ngünechen 
C: pero padre Ngünechen

M: ta pichin ta eypili müten 
C: pues un poco esta diciendo nomás

M: ta winkulmu ta pichin 
C: en el cerro un poco

M: veymu pey <*SPA>pu'
C: ahí vió pues

M: müli ta yagia müli ta pichi 
C: existe .........hay poco

M: kom vey vemuechi trapi, vemuechi.
C: todos y de esa manera ..............

nmlch-nmjahA1_x_0061_nmjah_00: 
M: Pichin ta müleki ngillatun 
C: Existe un poco de rogativas

M: pichin ta tripaki vemechi 
C: un poco sale de esa manera

M: vey meli, meli witran pichin nga 
C: y cuatro ...cuatro visitas un poco pues

M: witrannentukeviñ witraltu 
C: 

M: netultukevi nga inche nga tüva nga 
C: 

M: veley elmi velimi tüva pigengeki nga 
C: así es tú estas así se dice pues

M: vamechi <%> vemechi 
C: de esa forma, de esa forma

M: amuli ñi llellipun amuleki nga 
C: avanza mi rogativa anvanza pues

M: inche unelu nga chewchi nga 
C: si yo voy primero.....................

M: chew nga vüta müli 
C: donde hay grandes

M: kiñe vemngechi <uhm> ayüw 
C: uno así alegre

M: vamechi inarumen
C: de esa manera 

M: vemuechi ta veypingeki an'ay peñi
C: así se dice pues, hermano

M: inche ta vemuechi 
C: yo así

M: veypingeken chew ta nentun 
C: me dicen donde pregunto

M: ta dungu ta inche ta peñi.
C: el asunto yo pues, hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0062_nmlch_00: 
M: femechi llemay chi peñi 
C: así es oues, hermano

M: feyta <uhm> kümeke dungu 
C: estos son Buenos conocimientos

M: ta kinparkimi tati
C: pues viniste a conocer

M:  feyta nieymi eymi ta kümeke rakiduam 
C: pues tú tienes Buenos pensamientos

M: fey tami faliltufielmu llemay 
C: y porque me valoras pues

M: fey welu ka <uhm> rupaletuy 
C: pero igual estan pasando

M: ta tripantu rupaletuy ta antü 
C: los años estan pasando los días

M: feyta petu ta müli ta dungu tati peñi 
C: pues aún hay conocimientos pues, hermano

M: fey kuyfi ta rume 
C: y antes muchos

M: kümeke dungu ta mülekerkefuy 
C: Buenos asuntos existían

M: pepakerkimi ta rume 
C: ..........

M: kümeke dungu tati peñi.
C: Buenos conocimientos pues, hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0063_nmjah_00: 
M: Kiñe veli peñi, 
C: Uno esta así hermano

M: kiñe veli tati inche -/kin/- kinpaviñ dungu 
C: uno esta así pues, vine a conocer el asunto

M: pichin ta pichin kümekevuy 
C: un poco un poco era bueno

M: vey pichike pu wentrungey nga 
C: y unos pocos eran hombres pues

M: che pichin ta 
C: la gente un poco

M: veyta tukupalavi nütram 
C: este no conversó

M: veyta pichin nütram müten 
C: estas pocas conversaciones nomás

M: witraka leli kintuy müten 
C: 

M: welu nga pichin nga kiñe 
C: pero pues un poco

M: pichi wentru nga dewma nga 
C: ya el hombre chico

M: pichin nga kimi nga 
C: un poco pues sabe pues

M: pichin vemuechi pentuan rakiduamün 
C: un poco así veré el pensamiento

M: vamechi inakintukerkey pekerkey nga 
C: de esta forma sigue viendo pues

M: vemuechi chumeken nga 
C: así como estoy haciendo pues

M: ñi chaw chumekeken ngümay 
C: mi padre lo que estaba haciendo lloró

M: inche ñi malle chumekeken rume nga 
C: mi tio paterno hago cualquier cosa

M: vemechi nga tuy nga 
C: de esa manera 

M: müna küme dungurke nga
C: es que es muy buen asutno pues

M: tüvey peñi vemechi <%> ta vey 
C: es , hermano de esa manera

M: vey müleki nga vemechi peñi 
C: y existe pues de esa forma, hermano

M: müleki nga 
C: existe pues

M: vemechi votüm rume ütrüvnentuki
C: aunque sea hijos igual lo bota

M: dunguki ta che 
C: habla la gente

M: vemki tati inche mayta 
C: eso hace pues

M: peken inche tañi lomu 
C: veo mi lomo

M: ta veleki, 
C: así esta

M: veleki ta pichin ta chew <*SPA>tam'ien anta <uhm> 
C: así esta un poco donde también

M: ka müli ñi malle 
C: también esta el tio paterno

M: ka mületuki vamechi 
C: también existe de esa forma

M: vamuechi ta pichin ta 
C: de esa manera un poco

M: valintukutuy valintukelavi 
C: lo vuelve a valorar, lo valora

M: ta mapu, mapu, mapu, mapuche.
C: la tierra...tierra...tierra mapuche.

nmlch-nmjahA1_x_0064_nmjah_00: 
M: Mapuche llellipun mapuche 
C: Rogativas mapuche...mapuche

M: pichin chumlen chumngechi
C: 

M: vem ta pichin ta ayentututuy 
C: todo un poco 

M: welu inche ta vemngen
C: pero yo hago eso

M:  künüvulu velerkenovulu 
C: ............como no estaba asi

M: veyti vantenmu tachi 
C: ese en la actualidad este

M: veletun ta inche ñi domo
C: así esta mi mujer

M: ka ta müli tañi lov tüva 
C: también esta mi comunidad ahora

M: ta petu miawi tañi tüva 
C: pues aún anda esta ahora

M: inche tañi <uhm> kiñe dungu keteiñ 
C: un asunto mio, un asunto 

M: ta kiñe vemuechi llellipun müli 
C: una rogativa ese tipo hubo

M: kiñe lovngeketuiñ 
C: ahora es una comunidad

M: welu vey vamechi ta pichin 
C: pero eso así un poco

M: ta mupiltuwki pichin 
C:  ahora cumple un poco

M: mupiltuwki vemechi 
C: cumple de esa forma

M: veychi dungu ta müleay pimuaiñ 
C: ese asunto habrá dicen

M: veyta itrokom trawükeiñ tati 
C: entonces todos nos juntamos pues

M: mülekeiñ welu veymu llemay 
C: estamos, pero por eso pues

M: witrankevemeiñ tati 
C: estamos levantándonos pues

M: miawlal ta machi, machi <%> 
C: para que ande trayendo la machi, la machi

M: ta pichin ta amuki kiñe <%> 
C: un poco, un poco va uno

M: kiñe wentru ta vemechi 
C: un hombre de esta manera

M: tüva veychi dungu ta nian 
C: ahora ese asunto tendré

M: veychi pichin ta kiñe llellipun ta nian 
C: esa poco una rogativa tendré

M: veychi antümew 
C: ese día

M: vemuechi ta inche ta pichin 
C: de esa manera yo un poco

M: ta pünolelvunan vemuechi 
C: ahora me

M: ta inche ta pichin, 
C: yo pues un poco

M: ta pichin llellipun ta nian 
C: un poco de rogativas tendré

M: vemuechi ta kiman taiñ chumlepual kiman ta
C: de esa manera sabremos como estaremos

M: chum tripantu tañi müleal.
C: que año va a vivir.

nmlch-nmjahA1_x_0065_nmjah_00: 
M: kiman ta chem walün 
C: Para saber si es verano

M: tañi akual vemuechi 
C: para que llegue así

M: ta kiman piki vamuechi 
C: pues voy a saber así dice

M: ta kiñe llellipunmu 
C: pues en una rogativa

M: ta müleki ta vemuechi pünol 
C: pues existe ese tipo de caminar

M: vemki ta <%> ngillañ <*SPA>e'te pariente.
C: así ocurre en los parientes politicos este  pariente.

nmlch-nmjahA1_x_0066_nmlch_00: 
M: Femkey llemay chi peñi 
C: Así ocuerre pues, hermano

M: femki llemay chi feyti <uhm> 
C: así pues ocurre

M: tami kimünmew 
C: en tu saber

M: tami rakiduammew peñi tüfey 
C: en tu pensamiento, hermano eso

M: ¿chumuelu chi machikey domo 
C: ¿por qué se convierte en machi la mujer

M: chumuelu chi machikey che peñi 
C: por qué  se convertirá en machi la gente, hermano

M: kimimi kay tüfey?
C: sabes eso?

nmlch-nmjahA1_x_0067_nmjah_00: 
M: May 
C: Sí.

M: Veymu ta chaw Ngünechen llemay 
C: Ahí padre Ngünechen pues

M: ta pichin, chaw Ngünechen llemay
C: un poco padre Ngünechen pues
M: ta vemuechi ta pichin 
C: pues así un poco

M: veleki pichin reke nga 
C: así está un poco pues

M: vemuechi kiñe domo nga 
C: de esa manera un mujer pues

M: vamuechi nga pichin nga 
C: así pues de a poco

M: vantenmu nga veleki domo pingeki ta tüvey 
C: en la actulidad esta así la mujer se dice pues

M: domo ta tüvey antro pingey 
C: la mujer pues ...........se dice

M: wentru ka vey, 
C: el hombre también

M: vey veychi pichin ta vamuechi 
C: y esa vez un poco así

M: veyta tuki ta kiñe 
C: esto lo toma uno

M: kuyvi -/kull/- kullme kutran reke müten
C: antes ...........como enfermedad nomás

M:  ta vemuechi tuki ta vemuechi
C: este lo toma así, de esa manera

M:  veymu ta pichin ta 
C: por eso un poco

M: vem tripaki, 
C: todo sale

M: vem tripaki ta kiñe, 
C: todo sale un poco

M: kiñe pichi ñaña 
C: una pequeña amiga

M: vem tripaki ta kiñe chacha 
C: todo sale un abuelo

M: chuchi rume ta vemuechi 
C: cualquiera sea se esa forma

M: ta amuy rupay tripantu 
C: se va cuando pasan los años

M: dewma tati dewma pichin 
C: ya pues ya pasado un poco

M: veyta veymu ta wivkerki 
C: entonces por eso 

M: veymu ta repentiwngekerki 
C: por eso se arrepiente

M: veymu ta pichin ta mületuki tati 
C: por eso un poco existe pues

M: kompatuki vemki veyta 
C: vuelve a entrar eso hace pues

M: welu <Noise> veyta chaw Ngünechen 
C: pero padre Ngünechen

M: ta manejanieyu chaw Ngünechen 
C: pues lo esta manejando padre Ngünechen 

M: ta pichintu nieyu, chaw Ngünechen
C: un poco lo tiene padre Ngünechen

M:  ta pichin ta vemlepe taiñ votüm.
C: un poco que este nuestros hijos.

nmlch-nmjahA1_x_0068_nmjah_00: 
M: Velepe tañi ñawe pinmu 
C: Por que dijo que este así mi hija

M: veymu ta veychi dungu 
C: por eso ese asunto

M: ta nieputuy pichin domo rume, 
C: pues tiene un poco de mujer 

M: wentru rume an'ay peñi.
C: el hombre pues, hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0069_nmlch_00: 
M: Feymu perken llenu anchi peñi 
C: Por eso deber entonces pues, hermnano

M: feyta inche manelpegeyu 
C: por eso he confiado en ti 

M: ramtuan ñi peñi pipegeyu 
C: preguntaré a mi hermano te he dicho

M: feyta inchiñ am tüfa weke pichikeche müley 
C: pues como ahora nuevos niños hay

M: ta kimwetunolu feychi dungu 
C: estos no conocen ese asunto

M: fey inchiñ tüfa ta petu nütramkafeyu 
C: y nosotros de este ahora estamos hablando

M: feyta pengenualu tüfa tüfey 
C: este no se va a ver pues

M: feyta kintolu kay 
C: este como no busca pues
M: ñi chumuechi tañi felekefel ta dungu 
C: de como estaba antes el asunto

M: fey ka kimnolu am tüfa 
C: y como tampoco sabe esto

M: chumechi tañi machikefel che 
C: como se convertía en machi la gente

M: fey Ngünechen ta ñi pinmu, 
C: y porque Ngünechen lo dijo

M: Ngünechen tañi dullietew 
C: Ngünechen lo eligió

M: elukerkeyu ta ngüneluwün 
C: es que le dá dominios

M: ta elunieki ta kimün 
C: le estan dando saber

M: feymu perkeno ta machingelki che peñi.
C: por eso es que se hace machila gente, hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0070_nmjah_00: 
M: Kiñe veley kiñe 
C: Uno esta así

M: vemuechi vey vemuechi
C: de esa forma, de esa forma

M:  vey vemuechi pilen inche
C: y así estoy diciendo yo

M:  ka vey tati vemuechi velen 
C: y también eso pues así estoy

M: ta vemuechi ta pichin veleken 
C: pues un poco así estoy 

M: kuyvi ta dewma pichin ta inche
C: de antes un poco soy yo

M:  ta -/veypi, veypi, veypi/- veypikefenu ta inche
C: pues me decía eso

M: tañi aguela, aguela <%> ti -/wi/- 
C: mi abuela...abuela

M: wingka inche nga
C: huinca soy yo pues

M:  ñi kude papayem veypikevuy nga tüvey 
C: mi viejita abuela decía eso pues

M: vamuechi nga, vamuechi nga 
C: de esa manera pues de esa manera

M: perimontukerki nga kiñe domo 
C: es que ve visions una mujer

M: vemuechi perimontukey 
C: de esa manera ve sisiones

M: vemuechi vey vemuechi 
C: así de esa manera

M: machi püllüngealu pekerki nga 
C: la que va a ser machi pues

M: pichin am, am, am che, am rume pewün pekerki
C: 

M: vemuechi welu vemuechi nga pichin nga 
C: así, pero de esa manera un poco pues

M: ngechelu nga dewma domo vemuechi nga
C:

M: pekerkey veymu ti pichin 
C: es que ve ahí un poco

M: veyta veychi, veychi ngünen ta chaw Ngünechen 
C: esto ese...ese dominio de padre Ngünechen

M: ta elueyew ka kidu 
C: le dió a ella

M: ta vemuechi ta nge ta pelolay, 
C: este ojo así no ve

M: nge ta vemuechi ta perumey 
C: el ojo de repente así vé

M: ta vemuechi welu chaw Ngünechen 
C: pues así, pero padre Ngünechen

M: ta vemuechi -/pelo/- pelokintuy 
C: de esa manera vé de repente

M: pelokintungewün.
C: vé de repente

nmlch-nmjahA1_x_0071_nmjah_00: 
M: Lelikintuve pingi tati 
C: Búscalo con tu mirar se le dice pues

M: kiñe domo <*SPA>o kiñe wentru rume
C: una mujer o un hombre siquiera

M:  vemuechi ta pichin ta
C: de esa manera un poco

M:  vemuechi ta pichin ta tukefi 
C: así de esa manera un poco lo toma

M: veychi kullme kutran ta tuy ta an'ay peñi.
C: ese........enfermedad toma pues, hermano.

_x_0072_nmjah_000072_nmlch_00: 
M: Femperkelay amfe peñi 
C: Así ocurre entonces, hermano

M: femperkelay anfe feyta
C: así debe pasar pues

M: fey inchiñ taiñ falileam ta fey 
C: es para que nosotros estemos valorados pues

M: ka unelealu ta ngillatunmu ta peno ta tüfey 
C: también para que haya alguien que este primero en el Ngillatun quizás pues

M: ka peñi llellipualu tüfa
C: también hermano para que haga rogativa esto

M: tachi mapumew inchiñmu 
C: en la tierra por nosotros

M: ka ta kimalu ta kutran 
C: también para que se entendida en las enfermedades

M: ka kimalu ta l'awen' 
C: también para que conozca el remedio

M: feymu peno ta müley ta machi 
C: por eso de ser que hay machi

M: taiñ mongen inchiñmew <%> 
C: en nuestro vivir.

nmlch-nmjahA1_x_0073_nmjah_00: 
M: Kiñe veli <*SPA>pu' 
C: Uno esta así pues

M: kiñe veymu müten 
C: uno ahí nomás

M: ta vemuechi ta chaw Ngünechen llemay
C: pues de esa manera padre Ngünechen pues

M:  tañi vemuechi ta elkünual 
C: para de esa forma dejar

M: elen ka vemuechi tañi kimel 
C: dejar también para que se conozca

M: ta kimay inche tañi fotüm
C: pues sabrá mi hijo

M:  inche ta kimay ta vemuy 
C: yo sabré............

M: tañi ñawe vemuechi tañi kimay
C: mi hija de esa manera aprenderá

M:  tañi müchay lov 
C: mi comunidad

M: chew elpeyu tüvachi l'awen'ngelu 
C: donde se dejó la que tiene remedio

M: ka pichin veleay kimeltualu 
C: también habrá quien enseñará un poco

M: vey chew nga pichin nga 
C: y donde un poco pues

M: unetu witrapule ñi ñawe 
C: cuando primero se pare mi hija

 M: pichin nga wiralu nga dungu 
C: un poco cuando se levanta el asunto

M: elualu nga pichin nga nütram 
C: te dare un poco de conversa

M: elualu nga pichin nga 
C: te dare un poco pues

M: koya koyawtu reke nga <%> reke nga 
C: 

M: koyawtu meketuki nga 
C: 

M: kiñe domo kiñe wentru
C: una mujer un hombre

M: chuchi rume nga vamuechi 
C: cualquiera sea pues de esa manera

M: veley nga ñi kompa püllü nga tufiel 
C: así esta pues cuando le entra el espíritu

M: vey chaw Ngünechen ta pichin
C: y padre Ngünechen un poco

M: ta elunieveyu tüveychi inarumen, 
C: pues le da ese .........

M: chaw Ngünechen ta pichin 
C: padre Ngünechen un poco

M: elunievi ta veychi pensan 
C: le esta dando ese pensamiento

M: kiñe domo ta pichin ta vill 
C: una mujer un poco

M: ka vill mekelay 
C: también todo no esta

M: kiñe wentru rume 
C: un hombre siquiera

M: ta ka vemuechi nentunentuyepüdelay 
C: también de esa manera esta sacando y sacando

M: ta dungu tati 
C: pues el asunto pues

M: welu veyta chaw Ngünchen 
C: pero este padre Ngünechen

M: ta pichin ta witrapay tuwki
C: un poco viene a pararse 

M:  ta pichin tachi domo, wentru rume.
C: un poco esta mujer cualquiera sea.

nmlch-nmjahA1_x_0074_nmjah_00: 
M: Pichin ta amunietuen nütram 
C: Un poco avanzaré en la conversa

M: nentunentunieki nütram 
C: saca y saca la conversa

M: vemuechi ta chaw Ngünechenmu llemay
C: así en padre Ngünechen pues

M: ta veymu müten ta pichin 
C: ahí nomás un poco

M: ta manijanieymu ta inchiñ peñi.
C: pues nos esta manejando a nosotros, hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0075_nmlch_00: 
M: Felepey llemay chi peñi,
C: Así es pues, hermano

M: felepey llemay chi 
C: así es pues 

M: feyti  feypimi nga ngillatun tüfa 
C: ese dijiste pues la rogativa ahora
M: taiñ küpalmemu 
C: en nuestros orígenes

M: ¿chumal am ngillatukefuy che tüfey peñi?
C: ¿para que va a hacer rogativas la gente, hermano?

nmlch-nmjahA1_x_0076_nmjah_00: 
M: We veyta veymu ngillatukellefuy mayta 
C: 

M: kiñe vemuechi veyta vantenmu 
C: uno así en la actualidad

M: ta vey taiñ vey taiñ inche 
C: y eso nosotros yo

M: velekel kuyvi 
C: así estábamos antes

M: vey vantenmu rume tüva 
C: y en la actualidad siquiera ahora

M: petu ta vemuechi inarumen 
C: aún así no he...............

M: ta müli 
C: existe

M: vey kiñe vemuechi ngillatun 
C: y uno así en la rogativa

M: ta müleki 
kiñe pichinmu 
C: pues existe un poco

M: vey nga veymu veypivemeyu 
C: y ahí te lo he dicho de inmediato

M: ta vey vempeyu ta pichin wellme 
C: pues 

M: kintuwi inche tañi ruka 
C: ...........mi casa

M: chumlen rukamu llemay 
C: como estoy en la casa pues

M: ta pichin niey ta votüm niey 
C: un poco tiene, hijos tiene

M: ta ñawe ka müli tañi lov 
C: hijas tiene también existe comunidades

M: ka niey tañi pichirki tayi 
C: también tiene 

M: vey walül kullin 
C: si arto animale

M: ka vemuechi ta pichin <%> küme 
C: también así un poco bien 

M: vemuechi ka, ka kotrintu taiñ lelvün
C: así también, también en mi tierra hay agua 

M:  ta ka pichin ta müli ta ketran 
C: entonces también hay un poco de trigo 

M: veymu ta pichin re niengen
C: ahí me tienen un poco gratis

M:  ta chaw re niengen ta tüva
C: entonces Padre me tienen gratis ahora 

M:  inche ta povre 
C: yo soy pobre

M: eymi anta votüm elegan, 
C: usted su hijo

M: eymi anta ñawe elegan pipingey 

M: ta domo vürenatuaen 
C: la mujer que tenga piedad en mi

M: elutuagen ta tüvey elutuagen ta yagel.
C: me tiene que dar eso me tiene que dar alimento. 
 
nmlch-nmjahA1_x_0077_nmjah_00: 
M: Ngüñikeli inche, 
C: Que no me pase ambre amí

M: ngüñikeli <%> ta inche ñi pichikeche 
C:que pase amber mi niñitos

M: itrokom ngüñikeli kullin 
C: todos los animales estan con ambre 

M: ka vey ngüñikilpe we elutuaen
C: ése también que no pase ambre los Nuevo me tienen que darme 

M:  pipingekerki wiv chi dungu 
C: le dijeron con esa palabra

M: veyta veychi llellipun 
C: esta es ése rogativa 

M: ta niekerkevuy ta veyta ngillatun 
C: ahora tenia éste ngillatun 

M: veyta vey veychi llellipun 
C: éste si ese rogativa 

M: mülekerkevuy kuyvi.
C: habia ante.

nmlch-nmjahA1_x_0078_nmlch_00: 
M: Fey, fey afel anfe peñi 
C: Eso. éso seria pues hermano

M: veyta rume küme dungukefel 
C: éste seria que ablaba muy bien 

M: fey inchiñ taiñ <uhm> llellipunürke 
C: eso en la rogativa de nosotros

M: ta <uhm> taiñ küme <uhm> kutranual
C: para que no lo enfermemo muchos

M: ka ta doy küme mongen nial 
C: también para tener una vida mejor 

M: ka tüfey ta Ngünechen tañi pielmu 
C: también eso depende del Ngünechen

M: ta rupalerkeal may 
C: para que siga pasando si

M: tañi mongen
C: nuesta vida 

M:  ka femngechi ta newen 
C: también así la fuerza

M: ta <uhm> feleal ta tukun 
C: para que este así la siembra 

M: ka kullin kom 
C: también los animales todos

M: feymu kom perke may ta tüfey ka peñi.
C: por eso todo seria si entonces de eso también hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0079_nmjah_00: 
M: Veymu <*SPA>pu' 
C: Por eso pues 

M: veymu llemay ta pichin ta 
C: por eso pues un poco entonces  

M: veyta pichin ta mülekefuy 
C: esta habia un poco 

M: ta ngillatun ta 
C: de ngillatun entonces 

M: vey vamuechi veyta veychi inarumen 
C: éso así está ése mismo seguimiento 

M: ta pichin ta inarumen nielu 
C: lo que tienen un poco de seguimientos 

M: ta veychi inarumen 
C: de estos seguimientos 

M: ta vemuechi ta vey,
C: entonces así es eso 

M:  vey mutron antü mekey 
C: eso lo realizaba todo el dia 

M: ta vemuechi kiñe lelvünmu 
C: esto en un potrero 

M: kiñe paliwemu tati 
C: en un palihue pues 

M: veychi dungumu müten 
C: esa ideas no más

M: veleal küme veleal küme 
C: para estar bien, para estar bien 

M: pichin ta pichin ta ngenual kutran 
C: un poco entonces, un poco entonces para que no hayga enfermedad

M: chuchi rume chaw Ngünechen 
C: cualquiera puede ser padre Ngünechen

M: ta inche vam nietew 
C: la que me sostiene
 
M: küme niegetew müten 
C: que me tenga bien no más 

M: vey müten tati may peñi 
C: eso seria no más si hermano 
 
M: veyta doy vey müten doy kimno 
C: ésta más éso no más sabe más

M: vemuechi ta vey doy ta
C: así entonces eso más entonces 

M:  welu doy ta inarumen, 
C: pero más fue el seguimiento,

M: inarumen tukulu ta doy 
C: lo que han colocado elseguimiento más

M: ka pichin ta amuli ramtuy, 
C: también un poco vá pregunto,

M: ramtuy ta pu longkomu 
C: pregunto por loncos pues 

M: machi ta mülepuki pichin 
C: las machio han estado un poco 

M: ta müleki ka müli ta -/ram, ra, ram/- ramtun 
C: entonces cuando está también hay pregunta 

M: tukun chumlepuaiñ 
C: cómo iremos estar 

M: ta doy rupale ta tripantu 
C; cuando pase mas el años

M: chumlepuaiñ tüva vantemu 
Como estariamos ahora en éste momentos 

M: veyta müli ta kiñe llellipulu ta machimu.
C: éste hay una que hace rogativa por la machi.

nmlch-nmjahA1_x_0080_nmjah_00: 
M: Vemuechi ta pichin 
C: Así un poco 

M: ta trananentumekey 
C: de deja caerse
 
M: ta machi ka vey  kimkerki 
C: entonces la machi esa también lo sabe 
 
M: ta vemuechi ta vemuechi velepual 
C: de esa manera...de esa manera estaré

M: kimkerki ta vemuechi chumlepual 
C: es que sabe de como va a estar alla

M: kimkerki ta pichin chem tripantu müleal 
C: es que sabe un poco de que año va a haber

M: rupali nga tripantu,
C: pasan los años

M:  rupali nga tripantu 
C: pasan los años

M: veychi dungu nga müleay 
C: ese aunto pue pasa

M: welu eymün nga llellipumekeyngün 
C: pero ustedes pues ruegan

M: rupalay ta vaw <*SPA>pero kamapu 
C: no pasa la gotera pero en otra tierra

M: ta tranalay pipingeki 
C: estará de dice

M: ta vemuechi pu 
C: pues de esa forma pues

M: vey machi peñi 
C: esa machi, hermano

M: welu timu piltulumen tripaki
C: pero ahí .........sale

M:  mülepuki mupiltunulu 
C: ya esta allá se cumple

M: veyta ngümakelay 
C: este no llora

M: veyta ayentuki ta machi an'ay peñi.
C: de esto se rie la machi pues, hermano.

nmlch-nmjahA1_x_0081_nmlch_00: 
M: Rume küme dungu perfel tüfey 
C: Muy buen asunto es entonces eso

M: llellipun peñi ngillatun may tüfa
C: ruegos, hermano ruegos es este

M: inchiñ taiñ mongemew,
C: en nuestra vida

M:  inchiñ taiñ küpalmew tüfey may 
C: en nuestros ancestors pues

M: ka kimkeperkefuy kütü tüfey 
C: también sabían incluso pues

M: chumleay rupal ta tripantu 
C: como estará el año

M: kimperkefuy may 
C: sabía pues 

M: ka ta chumle rupal ta dungu
C: también como estarán las cosas

M:  kuyfi ta feytichi ngillatunmu perke peñi fel.
C: antes de esa manera ...........

nmlch-nmjahA1_x_0082_nmjah_00: 
M: Kimkevuy ka mülevuy kimün 
C: Sabía, existía sabidurías

M: ta machive llemay 
C: esta la machi pues

M: ta machi ta pichin 
C: la machi un poco

M: ta vemkünungey ta reke nga kuyvi nga 
C: ahora de deja así pues antes pues...

M: pichin veletukevuy nga 
C: un poco así está pues

M: kuyvi nga wengan nga
C: antes 

M: tumi mülevuy nga wengan nga 
C: 

M: tüvey vantenmu tati 
C: eso en la actualidad pues

M: pichin mülekevuy kuyvi
C: un poco había antes

M: 
vantemu nga 
C: en la actualidad pues

M: pichin nga inche nga ñi küpalme nga tüvey 
C: un poco mis antepasados pues eso

M: mületuy nga tüva 
C: existe ahora pues

M: veyta lavken küpan ta inche kay 
C: y como soy de la zona costera yo

M: ka veypingi tañi mapu 
C: también se llama así mi tierra

M: vemuechi inche tañi witrapanmu 
C: así como yo vina a ...........

M: ta inche üyiw ta pichin ta velevuy
C: yo allá cuando chico era así

M: ta inche nien ta vantenmu 
C: yo tengo en la actualidad

M: ta petu ta nien ta <*SPA>familia 
C: aún tengo familia

M: ta ñawe petu ta nien ta vüren
C: hijas aún tengo familias

M: veymu ta pichin 
C: por eso un poco

M: vey lev tripapay nga 
C: y de repente salió corriendo

M: inche nga ñi wecha malleyem 
C: mi pobre finado tio paterno

M: lev tripapay 
C: salió corriendo

M: taiñ inche ta inchiñ 
C: 

M: vey ñi vücha cheyem 
C: y que era mi gran persona

M: inchiñ nga mapuche küpalme
C: nosotros pues nuestros orígenes

M:  inche tañi chaw ta küpalme 
C: los orígenes de mi padre

M: ta küpal tañi vemtual 
C: 

M: pütra ta küpali lev llemay 
C: 

M: ta küpalngi akulu nga 
C: 

M: veychimu veychi mapumu nga.
C: esa vez en esa tierra.

nmlch-nmjahA1_x_0083_nmjah_00: 
M: Küpay kavey pingi tati 
C: Vino también se dice pues

M: Kañete veymu nga pichin 
C: en Cañete ahí un poco

M: nga l'angümkünüpayngün 
C: ellos vinieron a matar

M: vey l'angümngi ta machi 
C: y mataron a machis

M: l'angümngi ta longko 
C: mataron a los líderes

M: itrokom 
C: a todos

M:  veymu ta kimkerkevuy tati 
C: por eso sabían pues

M: mapuche pu tañi mapuchengen <%> 
C: mapuche pues, por ser mapuche

M: vantewe ta pichin 
C:   ahora en la actualidad un poco

M: ta müleay veychi dungu 
C: existe ese asunto

M: vantewe ta pichin ta akuay 
C: en la actulidad un poco llegará

M: ta malon pipingekerkevuy nga.
C: pues guerra decían pues.

