; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-pmfrl1 
; Last changes made on 01/30/2003 
; Transcriber: Cristian C. Anton 
; Comments:  
; Traduce: Alberto Huenchumilla.

nmlch-pmfrl1_x_0000_nmlch_00: 
M: Marimari peñi
C: Hola hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0001_pmfrl_00:
 M: marimari peñi  
C: Hola hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0002_nmlch_00:
M: ¿chum wünmaleymi tüfapüle? 
C: ¿Cómo amanecen  por aquí?.

nmlch-pmfrl1_x_0003_pmfrl_00:  
M: küme wünmaliyiñ tüfa peñi 
C : Amanecemos bien ahora hermano.

M: taiñ felenmu ta kom ta kümeliyiñ
C : porque estamos todos estamos bien 

M: küme wünmaliyiñ fachi puliwen,
C:  amanecimos bien esta mañana, 

M: pinmuta chau Dios ta küme wünmaliyiñ
C: amnecemos bien por la voluntad de Dios

M: tati küme pichi alüpüra tripay antü ta deu ta tüfa tati 
C:  a esta hora que el sol ya esta a buena altura pues.

nmlch-pmfrl1_x_0004_nmlch_00:
M: Feley tati peñi
C: Así es hermano

M: feyta kümey tamün küme wünmalen 
C: eso es bueno que amanezcan bien 

M: <uh> iñche ka, ka mapu miaupan tüfa
C: yo aquí ando en otras tierras ahora 

M: <uh> Lonquimay mapu <uh> 
C: en tierras de Lonquimay

M: pewenchemu tüfamu 
C: en  los pehuenches acá 

M:iñche ta nguluche tati <uh>
C: yo soy nguluche pues

M: fey pemean tañi pu peñi mapuche
C: entonces iré a ver a mis hermanos mapuches 

M: ngütramkameafiñ pipen
C: les iré a conversar dije

M: feymu ta pepapeyu tati peñi tüfa. 
C: por eso te he venido a ver aquí hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0005_pmfrl_00: 
M: Feley ka peñi
C: Así es pues hermano

M: <%> küme peno <!1peno> tañi pewal che peñi 
C: debe ser bueno que no veamos hermano

M: feyta chewam kimüwayiñ
C: entonces donde nos iremos a conocer

M: ta kiñeke ta kimuwiy müna ayüwi 
C: algunos se conocen y se alegran mucho

M: ta traftu <!1chaftu> mapuchewen anta peñi <%>
C: y cómo somos entre mapuches hermano

M: adkiñtuwüyem mapuche ta kümey
C: cuando se miran los mapuches es bueno

M: kiñeke mapuchekay ta werintuwi 
C: pero algunos mapuches se desprecian 

M: famentukünuukey <!1famentukunuuki> 
C: se hacen un lado

M: ta duamlay ta mapuche
C: no quieren a los mapuches

M: feyta kimlafiñ tati feypiy kiñeke
C: a aquel no lo conozco dicen algunos 

M: femnoafulu ta iñchiñ
C: nosotros no tenemos que hacer eso 

M: fey kom ta kake kalekay taiñ rakiduam kay peñi 
C: pero todos nuestros pensamientos son distintos pues hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0006_nmlch_00:
M: feley pu peñi feley tati
C: Así es pues hermanos, así es.

M: feymu iñche tripapan tati 
C: por eso yo salí para aca pues

M: kamapu nguleche iñche
C: de lejos yo soy persona del norte

M: pemean tañi pu peñi
C: ire a ver a mis hermanos

M: kimiafiñ engün <uh> chumngechi tañi *ilengün
C: los ire a conocer, como estan comiendo 

M: <uh> chumngechi tañi küdaukülen <!1küsaukülen> engün 
C: como estan trabajando

M: tañi poyenekan engün
C: si todavía se apoyan 

M: tañi feyentulen engün pipen tati peñi
C: si aún estan obedeciendo he dicho hermano

M: ¿iñi <!1ini> pingeymi tüfa peñi eymi
C: ¿Cómo te llamas tu hermano?.

nmlch-pmfrl1_x_0007_pmfrl_00: 
M: +/feyt/+ Feyta ta iñche ta Fortunato Rosa pingen 
C: Yo me llamo Fortunato Rosa.

nmlch-pmfrl1_x_0008_nmlch_00:
M: ¡Aa! 
C: ¡Aa! 

M: ¿tunten tripantu deuma <!1seuma> nieymi ta?
C: ¿cuántos años tienes ya?.

nmlch-pmfrl1_x_0009_pmfrl_00:
M: Tüfa ta fantenmu ta melimari kayu tripantu nien 
C: Ahora a esta altura ya tengo 46 años.

nmlch-pmfrl1_x_0010_nmlch_00:
M: Meli mari kayu triapantu. 
C: Cuarenta y seís años. 

nmlch-pmfrl1_x_0011_pmfrl_00:
M: May 
C: Sí.

nmlch-pmfrl1_x_0012_nmlch_00:
M: Tami lof iñi <!1ini> pingey tüfa? 
C: Aquí tu lugar ¿Cómo se llama?

nmlch-pmfrl1_x_0013_pmfrl_00:
M: Tüfa tañi lof tañi mülenmu ta 
C: Aquí en el lugar donde vivimos

M: <*SPA>comunidad Bernardo Ñanco pingey
C: se lama comunidad Bernardo Ñanco.

nmlch-pmfrl1_x_0014_nmlch_00:
M: <*SPA>Comunidad Bernardo Ñanco 
C: Comunidad Bernardo Ñanco.

nmlch-pmfrl1_x_0015_pmfrl_00:
M: May <uh>.
C: Sí.

nmlch-pmfrl1_x_0016_nmlch_00:
M: al'ünleymün tüfamu  
C: Son numerosos aquí.

nmlch-pmfrl1_x_0017_pmfrl_00:
M: Alüliyiñ pütrü alüliyiñ tamu 
C: Somos numerosos aquí 

M: pütrü alüliyiñ ta tüfachi komunidameu 
C: aquí en esta comunidad somos numerosos 

M: yamchewam ta
C: para respetarse aqui

M: feyta kuyfi ta tüfa 
C: entonces aquí antes 

M: kiñe <*SPA>comunidad mülekefuy tati
C:  había una comunidad pues

M: feyta <*SPA>comunidad Bernardo Ñanco pingekefuy müten 
C: entonces se llamaba solamente comunidad Bernardo Ñanco

M: fey tüfa akutuluam 
C: pero como ahora llego

M: taiñ ley ta diktaleiñmu,
C: nuestra ley que nos dicto

M: diktalngeyiñ ta tüfa feychi,
C: nos dictaron esto esa vez

M: feychi leymu ta feyta organisawiyiñ
C: nos organizamos en esa ley

M: wallpüle mületuy <*SPA>comunidad fantenmu 
C: ahora hay diversas comunidades en todo esto

M: tüfachi pütra komunidamu 
C: en esta comunidad grande

M: mületuy ta trafkümu ta külaletuy ta <*SPA>comunidad 
C: ahora en la orilla del agua hay tres comunidades

M: fey tüfichi leymu tripalu <%> <Noise> 
C: con esa ley que salio.

nmlch-pmfrl1_x_0018_nmlch_00: 
M: ¿feymu pichike wichuletuymün? 
C: ¿Por eso ahora estan un poco separados?

nmlch-pmfrl1_x_0019_pmfrl_00: 
M: femtuyiñ may 
C: Sí, estamos asi.

nmlch-pmfrl1_x_0020_nmlch_00: 
M: ¡Aa! welu eymün
C: ¡Aa! pero ustedes

M: ta petu ngellipukeymün ngünechenmu. 
C:  aún ruegan a Dios.

nmlch-pmfrl1_x_0021_pmfrl_00:
M: Petu püwüluuküleyiñ tüfa peñi,
C: Aún  nos hacemos llegar aquí hermano,

M: püwülüwüyiñ ta tüfa 
C: nos hacemos llegar ahora

M: fey tüfa ta <*SPA>enero küyenmu 
konayiñ pileyiñ
C: entonces ahora pensamos participar en el mes de enero

M: ta tüfa llüpüchi küyenmu 
C: 

M: fey tüfa ta feychi antü ta <*SPA>diecisiete <!1dicisiete> konay <Noise>
C: entonces en ese dia estaremos a diecisiete

M: feychi ta konayiñ 
C: esa vez participaremos

M: <*SPA>diecisiete de enero mu
C: el diecisiete de enero

M: dieciocho mu ta tripatuayiñ ka peñi,
C: el dieciocho saldremos pues hermano,

M: feyta püwüluuküleyiñ chau Dios mu 
C: entonces nos hacemos llegar hacia el padre Dios

M: fey feymu müten ta manküwüluukelu ta iñchiñ <Noise>
C: en esa ocación nosotros nos saludamos

M: fey taiñ chau tañi eleteu tüfachi lelfünmu
C: es el padre quien nos dejó en este campo

M: tüfachi mapumeu <Noise> 
C: en esta tierra

M: kidu tañi duamngata mongeltuliyiñ
C:  vivimos gracias a el

M: kidu tan duamnga 
C: gracias a él

M: kiñe puliwen peyiñ antü 
C: una mañana vemos el sol

M: kiñe puliwen ngütramkayiñ domo che, 
C: una mañana conversamos a las mujeres,

M: ngütramkawiyiñ chaumu,
C: nos conversamos por el padre

M: ngütramkawiyiñ püñeñmu 
C: nos conversamos por el hijo

M: akintuyiñ antü 
C: miramos el sol

M: kom mawida pürakintupayiñ
C: miramos los montes hacía arriba

M: chau Dios tañi duamnümuam peñi 
C: y no es por la causa de Dios hermano

nmlch-pmfrl1_x_0022_nmlch_00:
M: feley <!1feli> peñi feley <!1feli> tati
C: Así es hermano, así es

M: eymi ngünenmu ta wünenkülelu ka <uh> 
C: como usted es el mayor

M: füta dungumu <!1sungumu> ta witrañpüramnieymi
C: mantienes de pie algo muy grande

M: feymu tati manelpiyu
C: por eso confiaba en ti

M: ngütramkameafiñ ñi peñi pipen
C: iré a conversar a mi hermano dije

M: welu +/kümelkey/+ kümelkamekekeürkimün tati 
C: pero lo estan haciendo bién pues.

nmlch-pmfrl1_x_0023_pmfrl_00:
M: feley peñi femekekiyiñ
C: Así es hermano lo hacemos.

nmlch-pmfrl1_x_0024_nmlch_00:
M: rüftu tati tami pipel 
C: Es cierto lo que dices.

nmlch-pmfrl1_x_0025_pmfrl_00:
M: fey 
C: Asi es.

nmlch-pmfrl1_x_0026_nmlch_00:
M: <Noise> Ngünechenmu llenoanta 
C: Porque hacia Dios

M: ta püwüluuküleyiñ fillantü
C: nos hacemos llegar todos los días

M: iñchiñ feymu ta mongeleyiñ ka  
C: nosotros vivimos por el

nmlch-pmfrl1_x_0027_pmfrl_00:
M: feley <!1feli> peñi 
C: Asi es hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0028_nmlch_00:
M: <uh> Rupakey ta pukem 
C: Han pasado inviernos

M: akukey <!1akuki> ta kümeke antü 
C: han llegado dias buenos

M: walüng kom
C: cocecha todo

M: ngünechen tañi pielmu ta
C: como Dios lo quiere

M: femngechi <!1femuechi> rupalekey <!1rupaleki> dungu tati peñi 
C: pasan las cosas pues hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0029_pmfrl_00:
M: feley ka peñi 
C: Asi es pues hermano.

M: fey tüfamu ta iñchiñ ta 
C: entonces aquí nosotros

M: chumafuyiñ ñam pikeyiñ <!1pikiyiñ>
C:  que le vamos a hacer decimos

M: ta feyta fey taiñ femkunueteu ta chau Dios
C: es porque así nos dejo el padre Dios

M: feyta pukem pikefiyiñ 
C: entonces el invierno le decimos

M: ta puken feytamu ta pütrü al'ükey <!1al'üki> taiñ pukem ka peñi
C: Aquí el inverno es largo pues hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0030_nmlch_00:
M: alün küyen 
C: Varios meses.

nmlch-pmfrl1_x_0031_pmfrl_00:
M: kayu küyen ta sufrilkeyiñ ta tüfamu tati
C: Varios meses sufrimos aquí pues

M: piren mawün
C: lluvia de nieves

M: kürüfkey kiñekemu
C: a veces hay mucho viento

M: ka kiñekemu peñi 
C: y a veces hermanos

M: fey apümuukeyiñ ta kachumu 
C: se nos acaba el pasto

M: ka fey re <!1ye> killiñmuam mülelu iñchiñ
C: como también vivimos de los animales

M: pichike kiñeke nieyiñ yüfüm ta kulliñ
C: algunos tenemos unos pocos de animales

M: tüfey kachu ta müley 
C: entonces cuando hay pasto

M: feyta mongeluupukefuy
C: entonces sobreviven

M: ka mülelay ta kachu
C: y cuando no hay pasto

M: wardangelay ta kachu mongelay 
C: no se guerda el pasto no viven.

nmlch-pmfrl1_x_0032_nmlch_00:
M: ¡Aa!
C: ¡Aa!

nmlch-pmfrl1_x_0033_pmfrl_00:
M: fey müten ta sufrikiyiñ 
C: Eso no mas sufrimos

M: kutrankaukülekeyiñ ta kayu küyen
C: nos sacrificamos los seis meses

M: ta pukemmu 
C: en el invierno

M: ta tüfa pirenmu 
C: y aquí cuando nieva

M: pütrükekey <!1pütrüki> ta piren ta 
C: la nieve alcanza una buena altura

nmlch-pmfrl1_x_0034_nmlch_00:
M: ¿Feyti eymün fill tripantu anta llellipukeymün peñi tüfa?
C: ¿Y aquí ustedes hermanos ahora todos los años ruegan a Dios?

nmlch-pmfrl1_x_0035_pmfrl_00:
M: Fill tripantu may 
C: Sí, todos los años

M: epuchi niekefiyiñ peñi,
C: lo tenemos dos veces hermano,

M: <*SPA>cinco septiembremu elkungeupuyiñ tüfa
C: los dejaron el cinco de septiembre

M: feyta fütrakuyfi taiñ ta ketroleyiñ
C: entonces estamos mudos desde mucho antes

M: ta rompekey taiñ ketroleyiñ 
C: rompio nuestro silencio

M: feyta wallpüle pu peñi pepayiñmu
C: entonces nos vinieron a ver hermanos de todas partes

M: akuy longko
C: llegaron lonkos

M: fey <*SPA>roble <!1roule>  <*SPA>huacho <!1wacho> longko
C: lonkos de roble huacho

M: <*SPA>Padre <*SPA>las <*SPA>Casas 
C: de padre las casas

M: fill <!1vill> pu peñi ta akuy
C: llegaron distintos hermanos

M: wingkaymau akuy 
C: hasta chilenos llegaron

M: kom ta pengepayiñ
C: a todos nos vinieron a ver

M: pütrün che peyiñmu 
C: nos vio harta gente

M: ayuda ta puufuy <%> <%>  feychi,
C: esa vez había llegado ayuda

M: feychi chongümelngepayiñ kellu taiñ ketroleyiñ
C: esa vez nos apagaron el silencio

M: akuy ta machi kümeke kimlu,
C: llegaron machis que saben harto,

M: kümeke longko,
C: buenos lonkos,

M: kümeke machi ta akuy
C: llegaron buenas machis

M: ngillatupay
C: hicieron rogativas

M: weyalkamekekimün ta tüfa ta peñi pingepayiñ 
C: creo que estaban haciendo cosas malas hermanos los dijeron

M: lamngen püwüluukepeafuymün chau Dios mu 
C: hermanos no se hacen llegar hacia Dios

M: mal portalepelaymün pipayiñmu taiñ pu peñi ka peñi 
C: se deben estar portandose mal hermanos nos dijeron pues hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0036_nmlch_00:
M: ¡Aa! mapuche kuyfi
C: ¡Aa! antes los mapuches

M: tañi llellipuken ngünechenmu pingey
C: que se hacía llegar hacia Dios dicen

M: femkepelay peñi 
C: habran hecho eso hermano

nmlch-pmfrl1_x_0037_pmfrl_00:
M: feley, feliy 
C: Asi es, asi es

M: fütra kuyfi ta elngerpay 
C: mucho antes que lo dejaron 

M: tüfa tati ngellipun ta pütra kuyfi elngey
C: esto de las rogativas lo hicieron mucho antes

M: tüfa ta kimpafiñ kay iñche
C: y esto vine aconocer yo

M: melike, melimari kayu tripantunenta 
C: de los cuarenta y seis años que tengo

M: ta tüfa feyta kimpan
C: esto lo vine a conocer

M: feyta deü mülekey <!1müleki>
C: entonces esto ya existía

M: feymu ta nerpuy tañi üy ka fey tati kasike 
C: por eso ahora tiene el nombre del cacique

M: kuyfi fütra kuyfi mülechi kasike
C: un cacique de mucho antes 

M: feyta Bernardo Ñanco pingekefuy
C: se llamaba Bernardo Ñanco

M: ka fey taiñ mapu ta elurpuy
C: también dejo sus tierras

M: feychi üy ta müley ta tüfa
C: ese nombre tiene esto ahora

M: <*SPA>despues ta akuy Antonio Ñanco <!1Ñancu>
C: despues llego Antonio Ñanco

M: pikey taiñ chau 
C: dice mi padre

M: ta tüfa feyta iñche kimlafiñ
C: aquel yo no lo conozco

M: fey epu Bernardo Ñanco <!1Ñancu> 
C: son dos Bernardo Ñanco

M: kimüymamepafiñ ñi üy 
C: que alcance a conocer su nombre 

M: <*SPA>y Antonio Ñanco <!1Ñancu> inal pingey
C: y Antonio Ñanco es el menor dicen 

M: pikikay ñi chau tüfa tati,
C: dice mi padre aqui

M: kangelu feyta kimfiñ
C: el otro yo lo conozco

M: feyta Carlo Ñanco Marivil pingey <!1pingi>
C: aquel se llama Carlo Ñanco Marivil

M: fey tati, feyti ka amutuy 
C: aquel entonces también se fue

M: mapungetuyngün tati kom engün
C: ahora son todos tierras

M: akorda nekefiyiñ 
C: lo recordamos

M: feychi tripantu ñangümtuyiñ
C: en ese año lo perdimos

M: küla tripantuchi, meli tripantuchi
C: tres años, o tal vez cuatro

M: ñangümtuyiñ ta ngellipun,
C: perdimos las rogativas 

M: ngütramkautuyiñ 
C: después nos conversamos

M: ta traftu trawüluutuyiñ ta rewemu 
C: nos juntamos todos en el rewe

M: püllimu feyta chumayiñ anta tüfa
C: y ahora aquí que hacemos nosotros

M: iñanta wünekontuafuy piwüyiñ ka peñi 
C: quien puede dirigir nos dijimos pues hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0038_nmlch_00:
M: welu eymün ta 
C: Pero ustedes

M: kiduengü <!1kisuengün ta mapuluuluengün welu
C: cuando ellos estaban bajo tierra 

M: femtretülüwürkelaymün 
C: ustedes no dejaron de hacerlo

M: witrañpüramnerkimün ta kümeke dungu <!1sungu> tati
C: mantienen de pie las cosas buenas.

nmlch-pmfrl1_x_0039_pmfrl_00:
M: feley peñi ta witrañpüramnefiyiñ tati
C: Asi es hermano lo mantenemos de pie

M: epuchi ta niekeyiñ ngellipun 
C: dos veces tenemos rogativas

M: tüfa ta kechu konchi septiembremu
C: ahora el cinco de septiembre

M: niekefuyiñ 
C: habiamos tenido

M: ka tüfa ta püwülüwayiñ ta
C:  y ahora nos haremos llegar

M: <*SPA>diecisiete konpachi küpalechi <*SPA>enero küyen
C: el diecisiete del mes de enero que viene 

M: epu antayiñ ta ngellipun ka peñi 
C: durara dos días la rogativa.

nmlch-pmfrl1_x_0040_nmlch_00:
M: ¡Aa! 
C: ¡Ah! 

M:feytichi llellipunmu <uh> chempikeymün
C: que dicen en esa rogativa

M: tüfey tañi eymün ta ngünechen engu ta ngellipulelkefimün 
C: ustedes ruegan a Dios

M: welu feytichi <*SPA>enero küyenmuanta <uh>
C: pero en el mes de enero

M: mañumtun kam ta llellipun 
C: es para agradecer o para pedir

M: taiñ soy küme amuleam antü 
C: para que sigan mejores dias

M: ¿chem ngellipukeymün feychi antümu eymün?
C: ¿qué es lo que ruegan en ese dia ustedes?.

nmlch-pmfrl1_x_0041_pmfrl_00:
M: feymu ta ngellipukeyiñ
C: En eso rogamos 

M: taiñ küme taiñ rüpayal taiñ pukem
C:  que pasemos bien el invierno

M: pikefuyiñ ka peñi
C: decimos pues hermano

M: ngellipuliyiñ pikefuyiñ ta chau Dios 
C: estamos rogando le decimos al padre Dios

M: küme pukem ta elumuayiñ,
C: denos un buen invierno

M: küme antü ta elumuayiñ
C: denos mejores dias

M: kom ta küme trekayawayiñ 
C: que todos andemos caminando bien 

M: mongelerpuayiñ ñi puche pikeyiñ 
C:  que sobrevivan nuestragente le decimos 

M: ka kulliñ, nieliyiñ 
C: y si tenemos animales

M: kiñe kulliñ küme mülepe
C:  un animal que este bien

M: küme mongelepe pikeyiñ ka peñi
C: que viva bién decimos pues hermano

M: kachupe taiñ mawida pikeyiñ 
C: que tenga pasto nuestro monte decimos

M: ka küme rulpa antüleyiñ 
C: y que pasemos bien los dias

M: ta mülekinolpe ta fill <!1vill> dungu 
C: que no existan cosas malas

M: wariameu wedake dungu konpakilpe
C: que no dentre las cosas malas del pueblo

M: kütral famkonpakilpe
C: que no se acerque el fuego

M: faupüle famentulmuyiñ chau Dios
C: protegenos de eso por aquí padre Dios 

M: pikonlekiyiñ ka peñi
C: decimos pues hermano

M: feyta ngillatukiyiñ ta femngechi <!1femuechi>
C: entonces pedimos de esa manera.

nmlch-pmfrl1_x_0042_nmlch_00:
M: ¿tamün <uh> lofmeu <uh> itrokommu konkeymün <!1konkimün> tüfey?  
C: ¿Aquí en tu lugar todos participan?

nmlch-pmfrl1_x_0043_pmfrl_00:
M: kom konkelayiñ peñi
C: No todos participan hermano

M: tüfayam ka kaley <!1kali>
C: ahora es distinto

M: ta tüfa wingka ngütram ta müley
C:  ahora hay cosas de chilenos 

M: ka müley <!1müli> ta ka 
C: también hay

M: <*SPA>religión 
C: religión 

M: fey tati <*SPA>evangelio pingey
C: que se llama evangelio

M: tüfa tati feyta,
C: ahora entonces 

M: feyta konwekelayngün tüfamu 
C: ya no participan aqui

M: ta iñchin ta müfülewiyiñ müten
C: nosotros somos unos pocos 

M: taiñ witrañpüramnel tüfa
C: para mantener esto de pie 

M: newentulen ka peñi 
C: me esfuerzo pues hermano

M: kakelu ta ka rüpü inay
C: los demas siguen otros caminos

M: feyta akuweketulayngün ka
C: entonces no llegan más pues

M: famkonpaweketulayngün 
C: ya no se acercan 

M: duamweketulayngün
C: ya no quiren más

M: llikan reke ta fantrekankiayauketuyngü kañpüle 
C: como asustados andan en grupos en otras partes 

M: amuyauketuyngün,
C: andan vagando

M: kom ta mülefuy
C: todo lo que hay

M: tüfachi kom ta mapuchefelengün
C: aquí  todos son mapuches 

M: kom ta mülefuy tüfachi komunidamu engün
C: todos los que estan en esta comunidad

M: kiduengün ta duamtuwetulayngün ka peñi 
C: ellos ya no lo quieren pues hermano

nmlch-pmfrl1_x_0044_nmlch_00: 
M: <uhm> duamwetuwetulayngün ka
C: Ya no lo quieren pues.

nmlch-pmfrl1_x_0045_pmfrl_00:
M: dumtukelayngün feychi dungu
C: No quieren esas cosas

M: ka re <!1ye> wingka dungu
C: también puras cosas de chilenos 

M: feyta taiñ <*SPA>biblia ta nünetuyngün
C: entonces estan sujetos a sus biblias

M: feymu ta doy kümetuay 
C: en eso estara mejor 

M: doy petuayiñ ta ka kimün pikeyngün ka
C: veremos más sabiduría dicen pues.

nmlch-pmfrl1_x_0046_nmlch_00:
M: yafkatukepelayngün ka kiñekemu peñi 
C: a veces también se pelearan hermanos 

M: feyta ngünechenam el-lu feychi dungu
C: como Dios dejo esas cosas 
M: iñchiñamta 
C: porque nosotros 

M: petu akunolu wingka 
C: aún cuando no llegaban los españoles

M: ta kimfilu  ngünechen 
C: cuando conocimos a Dios 

M: ka taiñ llellipukefiel <uh> 
C: también que le rogamos 

M: iñchiñam asümelngepanulu tüfa
C: a nosotros no nos vinieron a enseñar esto

M: feymu penu
C: debe ser por eso

M: kiñekemu yafkakey ta ka engün
C: que a veces se pelean

nmlch-pmfrl1_x_0047_pmfrl_00:
M: femkey ka peñi
C: pasa eso pues hermano

M: yafkan ta müley <!1müli> ka peñi
C: peleas hay pues hermano

M: cheu ta nielayafuyin ta,
C: que no van a tener  

M: cheu ta nielayafungün yafkan 
C: que no van a tener peleas

M: müley ta yafkan
C: hay peleas

M: kimkelayngün rume
C: ni saben si quiera

M: ayiwünmu tripay<%> <%>
C: sale en las fiestas

M: chemuchi pingün kiduengün
C: como sera dicen ellos

M: <*SPA>pero Chau Diosam penieteu
C: pero el padre Dios los esta viendo

M: chemu taiñ eluumanengün ka 
C:  en que los estan engañando pues.

nmlch-pmfrl1_x_0048_nmlch_00:
M: mapuche ta kuyfi 
C: Ante los mapuches

M: rume alüniekefuyngün kimün ti
C: tenian mucha sabiduría 

M: ¿feyngepelafuy tüfey <!1tüfi>?
C: ¿ Será verdad eso?

nmlch-pmfrl1_x_0049_pmfrl_00:
M: feley 
C: Asi es

M: felefuy peñi
C:  asi era hermano

M: pütrüntu pingekefuy tati,
C: se decia hartas cosas

M: kom ta nentukefuy ta pu mapuche 
C: los mapuches los decian todos 

M: fey tüfa newe ngewekanolu ta tüfamu
C: pero ahora como ya casi no hay aqui

M: feyta ngütramkaüküleyu 
C:  entonces conversamos 

M: deuwam ta ñamnagküley 
C: donde estamos perdidos

M: ta newe mülewelay tati
C: porque ya casi no hay

M: newe mülewelay ta kimün 
C: ya no hay mucha sabiduría

M: rakiduam ta mülewelay
C: pensamientos ya no hay

M: pentuku ta newe tripawelay 
C: ya no se comparte 

M: tüfa ta iñchiñ ta inanefiyiñchi ngellipun 
C: ahora nosotros seguimos las rogativas

M: feymu müten ta puliwentu
C: solamente en la mañana 

M: ta feyta pentukuukiyiñ 
C: entonces compartimos

M: küme wünmalimiam peñi,
C: has amanecido bien hermano,

M: küme wünmalimiam lamngen piukeyiñ 
C: has amanecido bien hermana nos decimos

M: feychi ngütram ta niekefuyiñchi 
C: esas conversas teniamos nosotros 

M: ngellipunmu ka peñi 
C: en la rogativa pues hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0050_nmlch_00:
M: ¡Aa! 
C: ¡AH! 

M: feytimay ka ngülamüymaukefuy may ti l'awen'
C: y también se aconcejaban los remedios

M: feyta fente kutran che pingey kuyfi 
C: aquel es de esa enfermedad se decia

M: felepelafuy tüfey <!1tüfi>?
C: eso sería así?

nmlch-pmfrl1_x_0051_pmfrl_00:
M: felefuy ka, felefuy ka peñi
C: Era asi, era asi hermano

M: tüfamu ta münalefuy ta l'awen' pingey
C: aquí hay diversos remedios se dice 

M: ta tüfa, tüfa taiñ lelfünmu mapumu 
C: aquí en nuestro campo en la tierra

M: ta pünokayawülfiyiñ ta l'awen'
C: andamos pisoteando los remedios

M: ta newe kimkanolu iñchiñ peñi 
C: pero como no sabemos mucho nosotro hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0052_nmlch_00:
M: ¡Aa!
C: ¡Ah!

nmlch-pmfrl1_x_0053_pmfrl_00:
M: müley <!1müli> ta kümeke l'awen' ta tamu
C: Hay buenos remedios aqui

M: <Noise> tüfamu ta mülime 
C: aquí hay

M: epu pifi tati l'awen' ta müley <!1müli>
C: hay dos tipos de remedios

M: neneu pingey 
C: se llama neneu

M: fey tati müna küme l'awen' fey tati 
C: es un muy buen remedio.

nmlch-pmfrl1_x_0054_nmlch_00:
M: neneu
C: Neneu

nmlch-pmfrl1_x_0055_pmfrl_00:
M: neneu feyta yepakey <!1yepaki>
C: neneu viene a buscar

M: taiñ pu machi ta müleyelu Temuco waria
C: nuestras machis que viven en el pueblo de Temuco

M: feyta müll akukey <!1akuki tüfamu engün
C: entonces llegan aquí 

M: Temuco püle müley <!1müli> 
C: esta cerca de Temuco

M: kiñe Juanita pingey
C: una se llama Juanita

M: feyta akukey <*SPA>siempre 
C: ella llega siempre

M: akukey <!1akuki>ñi peñi Segundo
C: llega mi hermano Segundo

M: n'omemu feychi longkomu akukey <!1akuki>
C: llega en el lonko que esta al otro lado

M: yepakey kamionetamu 
C: viene a buscar en camioneta

M: sakulpakefi chi l'awen' 
C: llena los sacos en remedios

M: tüfichi neneu rume fürey
C: el neneu es muy amargo

M: feychi l'awen' 
C: aquel re medio

M: feychi l'awen' ta feyta rume ta serfi pikeyngün tati 
C: aquel remedio dicen que sirve nucho.

nmlch-pmfrl1_x_0056_nmlch_00: 
M: ¿feytichi l'awen' neneu peñi
C:  Aquel remedio neneu hermano

M: kimlafimi chumal tañi kupakefen engün?
C: ¿no sabes para que los ocupan?

nmlch-pmfrl1_x_0057_pmfrl_00:
M: feyta trafentuchichemu ta kümey pikeyngün tati 
C: dicen que es bueno para gentes endemoniadas.

nmlch-pmfrl1_x_0058_nmlch_00:
M: ¡Aa! 
C: ¡Ah! 

M:trafentunmu.
C: al tener un encuentro con espíritus malignos.

nmlch-pmfrl1_x_0059_pmfrl_00:
M: trafentunmu pingelli may 
C: Sí,  tener un encuentro con espíritus malignos dicen.

nmlch-pmfrl1_x_0060_nmlch_00:
M: ¡Aa! 
C: ¡Ah! 

M: Feytamay <*SPA>pue <!1pu'>
C: Y esto pues

M: iñche kamapuam tuulu 
C: como yo vengo de lejos

M: faupüle ka fe fele ka felepelay dungu
C: por aquí las cosas deben ser igual

M: fey kuyfi rume alün kutran mülekefuy
C: entonces antes habian muchas enfermedades

M: ka chumli feula
C: como es actualmente 

M: welu ta ka 
C: pero también

M: rume küme l'awen'tuukülekefuyngün pingey 
C: aplicaban muy buenos remedios dicen

M: ta mapuche felekepelafuy ta tüfapüle kafey 
C: por aquí los mapuches tambien habran estado así.

nmlch-pmfrl1_x_0061_pmfrl_00:
M: ka felekey <!1feleki> ta kuyfi ta 
C: También era asi antes

M: feyka <*SPA>la <*SPA>mitad l'awen'tuukingün 
C: tambien recolectaban la mitad de los remedios

M: ka mülekefuy ta kim l'awen'lu
C: tambien habia el que conocia remedios

M: wül-lu ta l'awen' ta mülekefuy ta kuyfi ka
C: antes habia el que daba remedio pues

M: tüfa ta newe müle wüfwelay tati tamu 
C: ahora ya casi no brotan  aquí.

nmlch-pmfrl1_x_0062_nmlch_00:
M: newe elngewelay l'awen' 
C: Ya no quedan remedios.

nmlch-pmfrl1_x_0063_pmfrl_00:
M: newe +/elngewe/+
C: Ya no mucho

M: kimnengekafuy ta l'awen'
C: a veces es posible conocer los remedios

M: kom kimnekafuyiñ ka
C: todos los conocemos pues

M: <*SPA>pero trür ta chumngechi tañi trapümafiel
C: pero como juntarlos a todos

M: ta feyta newe adümuukalayiñka 
C: poque en eso no nos manejamos.

nmlch-pmfrl1_x_0064_nmlch_00:
M: ¡Aa! 
C: ¡Ah!

nmlch-pmfrl1_x_0065_pmfrl_00:
M: Müleyefuy ta,
C:  Existen

M: ka taiñ lelfünmuta mülefuy ta l'awen'
C: tambien en nuestro campo hay remedios

M: feyta kimnonmu ta
C: pero como no sabemos

M: feyta trekantuyawülngey <!1trekantuyawülngi> 
C: entonces pasan caminando

M: pünontuyawülngey ka. 
C: lo andamos pisoteando pues.

nmlch-pmfrl1_x_0066_nmlch_00:
M: ¿feyti tüfa eymün nielaymün machi tüfachi lofmeu? 
C: ¿Y aquí ustedes en este lugar no tienen machi?

nmlch-pmfrl1_x_0067_pmfrl_00:
M: mülelay machi peñi,
C: No hay machi hermano

M: nielayiñ tüfa
C:  no tenemos ahora

M: ta, tüfa taiñ komunidamu
C: aquí en nuestra comunidad

M: mülelay ta machi 
C: no hay machi.

nmlch-pmfrl1_x_0068_nmlch_00:
M: ¿<uh> iñi <!1ini> llellipukey <!1llellipuki> wünelkey tüfa?    
C:  ¿Quién ruega, dirige aquí?

nmlch-pmfrl1_x_0069_pmfrl_00: 
M: feyta kiñe nieyiñ ta kiñe lamngen 
C: Entonces tenemos una hermana aqui

M: putremi 
C: es de edad

M: ta epe ta puwülniey ta doy,
C: ya casi tiene mas de

M: epe püwülniey <*SPA>setenta <*SPA>años
C: ya casi tiene setenta años

M: feyta, feyta wüneltu ta amulkey <!1amuki>
C: aquella dirige, conduce

M: taiñ amulkey <!1amulki> ngütram
C: dirige el discurso

M: taiñ lamngen ta fey feyta 
C: nuestra hermana entonces.

nmlch-pmfrl1_x_0070_nmlch_00:
M: wünelkey <!1wüneleki>
C: Dirige.

nmlch-pmfrl1_x_0071_pmfrl_00:
M: wünelkey <!1wüneleki> 
C: Dirige.

nmlch-pmfrl1_x_0072_nmlch_00:
M: ¿¡Aa! feytimay ka <uh> kimal tüfa machi,
C: ¿¡Aa! y esto para conocer a las machis,

M: machi may peumakefuy l'awen' pingey 
C: que las machis sueñan los remedios dicen

M: feyngepelafuy tüfey <!1tüfi>?
C: será asi eso?

nmlch-pmfrl1_x_0073_pmfrl_00:
M: femfuy ka peñi
C: Es asi pues hermano

M: feyta machi ta feyta
C: entonces la machi

M: kom kimfuluam l'awen'
C: como conoce todos los remedios

M: feyta... feyta püwüluukefuy ta
C: entonces se hace llegar

M: l'awen' ta mongelchekeluam
C: como los remedios sanan a las personas 

M: ta re <!1ye> l'awen' ta mongelchekey 
C: puros remedios sanan a las personas

M: ka feyta feymu ta ellangetuyiñ tüfamu ka peñi 
C: también en eso somos mejores aquí pues hermano. 

nmlch-pmfrl1_x_0074_nmlch_00: 
M: ¡Aa!
C: ¡Aa!

nmlch-pmfrl1_x_0075_pmfrl_00:
M: epu niefuyiñ ta machi 
C: tenemos dos machis

M: mülefuy ta l'awen'
C: hay remedios

M: kimlu l'awen' ta kom ta püwüluwafuyiñ feymu ka,
C: a los que conocen remedios a todos los hariamos llegar ahí

M: mülenuluam 
C: como no hay

M: feyta taiñ l'awen' ta
C: poque nuestro remedio

M: mawidamu ta niefuyiñ ka 
C: lo tenemos en el monte pues.

nmlch-pmfrl1_x_0076_nmlch_00:
M: Peñi ¿kuyfi tüfa mapuche
C: Hermano ¿antes aquí los mapuches

M: rume yamkefuy taiñ mapu pingey
C:  respetraba mucho a su tierra dicen

M: feyngepefuy tüfey <!1tüfi>?
C: habra sido asi eso?

nmlch-pmfrl1_x_0077_pmfrl_00:
M: femfuy ka <Noise> 
C: Era asi pues

M: rume yamfuy ka peñi<Noise> 
C: respetaba mucho pues hermano

nmlch-pmfrl1_x_0078_nmlch_00:
M: feyti peñi 
C: Eso hermano

M: mapuche may kuyfi
C: que los mapuches antes

M: rume yamkefuy tüfamu pingey,
C: respetaba mucho aquí dicen
M: kürüf pingey rume yamkefuy
C: repetaba a los vientos dicen 

M: tüfamunga menoko,
C: aquí las lagunas

M: rume yamkefuy tañi mawisa pingey
C: respetaba mucho a sus montes dicen

M: feyngepefuy tüfey peñi tüfamu ka felefuy 
C: aquí tambien habra sido asi hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0079_pmfrl_00:
M: ka felekey <!1feleki> ka peñi,
C: tambien era asi pues hermano

M: ka feley ta tüfa 
C: tambien es asi aqui

M: kom ta inaduamnengey ta
C: todo se toma en cuenta

M: ta kompüle ta chumianta ta pingey
C: por todos lados que pasa dicen

M: kürüf 
C: vientos

M: ta rume kürüflli may
C: claro que hay mucho viento

M: feyta rakiduamkülelu 
C: entonces el que esta pensando

M: feyta kimney ka peñi
C: entonces lo sabe pues hermano

M: tüfamu ta kürüfkauyem 
C: aquí cuando hay vientos

M: feyta müwünkey <!1mawünki>
C: entonces llueve

M: <*SPA>o pirenkey <!1pirenki> kom ta mawida 
C: nieva todos los montes

M: ta feyentunielu 
C: el que esta obediente 

M: ta kürüfi ta mawida 
C: hay vientos en los montes

M: rume weda kürüfkawi 
C: cuando pasa mucho viento

M: mawünkey <mawünki> tati ka peñi 
C: llueve pues hermano

nmlch-pmfrl1_x_0080_nmlch_00:
M: ¿müley tüfa ta wingkul mawünelfe <!1mawelfe>? 
C: ¿ Aquí hay cerros que hacen llover?

nmlch-pmfrl1_x_0081_pmfrl_00:
M: müley <!1müli> ta, ta müley
C: hay pues,

M: wallpüle ta müley ta winkul
C: hay cerros por todos lados 

M: tüfi ta ketrodengiñ ta feyta fey taiñ
C: ahí esta el volcan mudo

M: feychi fütrake dengiñ ta
C: esos volcanes grandes

M: feyta kom ta nentupakey ta peñi 
C: todos ellos sacan pues hermano

M: kürüf nentupay,
C: sacan vientos

M: antü nentupay, piren,
C: hace salir el sol, nieves,

M: nüyükütey kiñekemu 
C: a veces temblores

M: ka tüfey tati feyta, 
C: y tambien entonces

M: feyta kom ta feychi chem ta müley 
C: entonces todos esos hay

M: ka rakiduam <!1rakisuam> külelu ñi mawidamu
C: los que piensan mal de sus montes

M: feyta, feyta kom ta peney 
C: aquellos todo lo ven 

M: ta fey fütrake mawida ta newengelukay
C: como los montes grandes tienen fuerzas

M: puwüluukülelu müten ta
C: solamente el que se hace llegar

M: küme rakiduam nielu
C: que tiene buen pensamiento

M: feyta puukintuney 
C: aquel lo tiene en vista

M: kümey <!1kümi> antan femechi mawida piy ka peñi
C:  me daras dias buenos asi monte dicen pues hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0082_nmlch_00:
M: ¡Aa! feytichi fütra mawida <!1mawisa> mawünelfe <!1mawelfe>  
C: ¡Aa! aquel monte grande que hace llover.

nmlch-pmfrl1_x_0083_pmfrl_00:
M:  mawünelfe <!1mawelfe>  may mawünelfe <!1mawelfe>  
C:  hace llover, si, que hace llover.

nmlch-pmfrl1_x_0084_nmlch_00:
M: ¿chemu nieymün kay
C: ¿Y que es lo que tienen 

M: kümetuayem mawida <!1mawisa> 
C: para calmar al monte 

M: müley winkul müley
C: hay cerros  

M: chumngechi kimkeymün tüfamu
C: como lo saben 

M: kümengetuayem 
C: para tener dias buenos

M: mapuche ta fill dungumu ta asümuuküley pingey
C: el mapuche es muy listo para todo dicen.

nmlch-pmfrl1_x_0085_pmfrl_00:
M: femüllimay peñi
C: Claro que es asi hermano

M: fey tüfamu ta rume ta kümetuyem 
C: entonces aquí cunado se mejoran los dias

M: ta tüfa ta konpau pikeyiñ
C:  aquí decimos conpau

M: ka adkiñtukeyiñ ta <%> 
C: tambien miramos 

M: tüfa anta mülerkelayngün chi 
C: como aquí existen.

nmlch-pmfrl1_x_0086_nmlch_00:
M: May, may.
C: Sí, sí.

nmlch-pmfrl1_x_0087_pmfrl_00:
M: Ka ta tromüley
C: Cuando esta nublado

M: ta tomülelu mawünay <!1maway> pingey
C: si esta nublado se dice que va a llover

M: ka <*SPA>tarde ta akintutuyiñ
C: y miramos en la tarde

M: mawida antü konwe
C: el monte donde dentra el sol

M: antü feyta lufkületuy 
C: cuando el sol esta despejado

M: ta küme püntulu antü
C: cuando anochece bien el dia

M: feyta küme wünmakey
C: entonces amanece bien 

M: wünpüle ta küme antü wünmaketuy ka peñi 
C: al otro dia amanece bien el sol pues hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0088_nmlch_00:
M: ¡Aa! 
C: ¡Ah!

nmlch-pmfrl1_x_0089_pmfrl_00: 
M: Feychi <*SPA>seña ta nieyiñ ta iñchiñ 
C: Esas señales tenemos nosotros

M: tamu *folau konkiyiñ 
C: 

M: ta feyta wüle ta kümengetuay pikeyiñ.
C: entonces decimos que mañana sera un buen día.

nmlch-pmfrl1_x_0090_nmlch_00: 
M: Feytichi admu nieymün 
C: Esos rostros tienen.

nmlch-pmfrl1_x_0091_pmfrl_00:
M: Feytichi admu nieyiñ peñi 
C: Eosos rostros tenemos hermano

nmlch-pmfrl1_x_0092_nmlch_00:
M: ¡Aa! 
C: ¡Ah!

M: Feyti llemay ta kimün tati peñi.
C: Eso es por el saber pues hemano.

nmlch-pmfrl1_x_0093_pmfrl_00:
M: Fey <!1vey>. 
C: Claro.

nmlch-pmfrl1_x_0094_nmlch_00:
M: Kimün mapuche ta nielay kimün pingekey
C: El mapuche no tiene sabiduría dicen

M: welu fentrelefuy ta kimün ta mongenmeu. 
C: pero hay tanta sabiduría en esta vida. 

nmlch-pmfrl1_x_0095_pmfrl_00:
M: Feley <!1veli> peñi feley <!1veli>.
C: Asi es hermano asi es. 

nmlch-pmfrl1_x_0096_nmlch_00:
M: <uh> feyti peñi <%>
C: Y eso hermano 

M: kuyfinga fente yamngekefuy mawida,
C: antes que se respetaba los montes

M: yamngekefuy ko 
C: se respetaba el agua 

M: kom fey kimün llemay ta kimlu llemay ta yami.
C: y todo eso es porque se sabe y se respeta.

nmlch-pmfrl1_x_0097_00frl_00:
M: Femüy. 
C: Así es.

nmlch-pmfrl1_x_0098_nmlch_00:
M: ¿Feula pekan nentumengekelafuy
C:  ¿No se comentaba por casualidad

M: chem dungu, chem dungu rume <uh>
C: cualquier cosa

M: pekan rumekelafuy komu che <uh>
C: no pasaban por casualidad por las aguas 

M: rume yemnekefuy ñi ko pingey
C: respeataban mucho sus aguas dicen 

M: feyngefuy tüfey kuyfi ka? 
C: habra sido asi antes?

nmlch-pmfrl1_x_0099_pmfrl_00:
M: Felefuy ka peñi. 
C: Así era pues hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0100_nmlch_00:
M: ¿feytikay peñi mülepefuy may ka <uh> 
C:  ¿Y también hermano no han tenido 

M: eymün tapüle niekelaymün perimontun? 
C: ustedes por aquí no han tenido edemoniados?

nmlch-pmfrl1_x_0101_pmfrl_00:
M: Niekelafiyiñ tamu chi
C: No hemos tenido aqui

M: tüfachi komunidamu 
C: aquí en esta comunidad

M: niekelafiyiñ chi peñi
C: no lo hemos tenido hermano

M: niekelafiyiñ tüfamu 
C: no lo hemos tenido aqui

M: <*SPA>pero allküntukukeyiñ 
C: pero hemos escuchado

M: ta feyta ka komunidamu 
C: pero eso en otra comunidad

M: ka lofmu ta feyta femüy che pingekey 
C: dicen que en otro lugar hubo gente asi 

M: ta perimontuy pingekey 
C: y lo que dicen del perimontuy

M: ta fey feytapüle iñchiñ 
C: eso por aquí nosotros 

M: newe küme kimnekalafiyiñ ka peñi. 
C: no lo conocemos muy bien pues hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0102_nmlch_00:
M: ¿kimnelafiymün? 
C: ¿No lo conocen?

nmlch-pmfrl1_x_0103_pmfrl_00:
M: Kimnelafiyiñ 
C: No lo conocemos.

nmlch-pmfrl1_x_0104_nmlch_00:
M: ¿Chemchi perimontun perimontun pikeymi eymi kay peñi tüfa?
C: ¿Qué le llama perimontun usted aquí hermano? 

nmlch-pmfrl1_x_0105_pmfrl_00: 
M: Feyka peñi 
C: Eso es hermano

M: chemchi ta perimontun pingey
C:  que se llamara perimontun

M: feyta kimnofuluam iñchiñ
C: como nosotros no lo sabemos 

M: inchu mapuchengen feyta kimlafiyiñ
C: los mapuches no lo sabemos 

M: ta chumngechi tañi perimontuken ta che. 
C: como uno le da el perimontun.

nmlch-pmfrl1_x_0106_nmlch_00:
M: Kimnelafimi  
C: No lo sabes.

nmlch-pmfrl1_x_0107_pmfrl_00: 
M: kimnelafiñ
C: No lo sé.

nmlch-pmfrl1_x_0108_nmlch_00: 
M: allkükefimi? 
C: ¿Lo has escuchado?

nmlch-pmfrl1_x_0109_pmfrl_00: 
M: Allkükefiñ llemay ti 
C: Lo he escuchado sí.

nmlch-pmfrl1_x_0110_nmlch_00:
M: ¡Aa! 
C: ¡Aa! 

M: Trafentunkay peñi trafentun kimfimi tüfey
C: Y de endemoniados hermano sabes de eso.

nmlch-pmfrl1_x_0111_pmfrl_00: 
M: feyta kimnefiñ ka 
C: Eso lo conozco pues .

nmlch-pmfrl1_x_0112_nmlch_00: 
M: ¿Chem trafentun pekimün tüfapüleam?
C: ¿Qué es endemodiarse dicen por aquí ?

nmlch-pmfrl1_x_0113_pmfrl_00:
M: Fey tüfa ta weküfü ta trafngeyem 
C: Es cuando uno se encuentra con el diablo

M: feyta trafentungimün 
C: entonces se ha endmoniado 

M: feyta trafentuy ta che pingekey 
C: eso lo llaman endemoniarse

M: trafia well ta puliwentu
C: en la noche o en la mañana 

M: rume puliwen trkayaulu
C: el que  anda muy de madrugada 

M: feyta pey ta wedakel
C: entonces cuando ve el maligno

M: feyta feymu ta neyentukuy ta wedakelu 
C: entonces aspira lo malo

M: feymu ta trafentuy 
C: en eso se endemonio

M: feymu ta kutranüy pingekey ka peñi
C: en eso se enfermo le dicen pues hermano

M: femechi ta kimün ta feley ta tamu 
C: asi lo entendemos aquí.

nmlch-pmfrl1_x_0114_nmlch_00:
M: ¡Aa! 
C: ¡Ah!
 
M: feley kimün tüfamu.
C: así es el saber aquí.

nmlch-pmfrl1_x_0115_pmfrl_00:
M: Feley <!1feli> kimün tamu 
C: Así es el saber aquí.

nmlch-pmfrl1_x_0116_nmlch_00:
M: Feyti kay <Cough> 
C: Y también esto 

M: iñche küdauken <!1küsauken> ta <uh> pitalmu tati
C: yo he trabajado en el hospital 

M: feyta kimnefin tüfachi dungu <!1sungu> ka pichin<uh>
C: y conozco un poco estas cosas 

M: trafentun, perimontun 
C: enfermo del espiritu malo

M: nielay  l'awen' pitalmu pingey
C: no tiene remedio en el hospital dicen

M: ¿eymi chempifimi tapüle kay tami rakiduam <!1rakisuam>?
C: y aquí que dice tu pensamiento al respecto?

nmlch-pmfrl1_x_0117_pmfrl_00:
M: Taiñ rakiduam ta tüfamu 
C: Aquí nuestro pensamiento 

M: ta niey ka l'awen' ka peñi. 
C: tiene otro remedio pues hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0118_nmlch_00:
M: ¿Pitalmu?
C: ¿En el hospital?

nmlch-pmfrl1_x_0119_pmfrl_00: 
M: Pitalmu nielay ka peñi. 
C: En el hospital no tiene pues hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0120_nmlch_00: 
M: Fey pipey <!1pipi> llemay. 
C: Eso decía pues.

nmlch-pmfrl1_x_0121_pmfrl_00:
M: Pitalmu ta niepulayafuy
C: En el hospital no lo tendría

M: trafentuchi lamngen peñi <uh> 
C: a la hermana endemonoiada hermano

M: pichiche <!1püchüche> 
C: un niño 

M: we pichiche ta trafenturumelu 
C: un mniño que se haya endemoniado

M: feyta ko pitalmu ta pepulay ta l'awen'
C: aquel en el hospital no encontrara remedios

M: wingka l'awen' nam elungealu peñi,
C:  darle remedios chilenos sera en vano hermano 

M: mapu l'awen' ta tüfamu
C: remedios de la tierra aqui

M: adümuumulu ta 
C: el que es astuto

M: *neulol feymu ta *neneupiynga
C: 

M: feyta <Noise> küme trekatuafuy ta che
C: entonces uno puede volver a caminar bién

M: l'awen'tule
C: si toma remedios

M: mapu l'awen' müley ta tüfa
C: aquí hay remedios de la tierra

M: tati mawidamu
C: ahí en los montes

M: pitalmu keta salfalayafuy <!1salvalayafuy>
C: en el hospital si que no se salvaria

M: wingka l'awen' müten may müleypiy.  
C: o acaso hay solamente remedios chilenos.

nmlch-pmfrl1_x_0122_nmlch_00:
M: Fey llemaychi peñi. 
C: Claro que es asi hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0123_pmfrl_00:
M: Fey. 
C: Claro.

nmlch-pmfrl1_x_0124_nmlch_00:
M: Fey llemayta feypipeyunga
C: Eso lo que te decia 

M: mapuche nielay kimün pipeyu pingekey 
C: que los mapuches no tienen sabiduría

M: welu koyla tüfey <!1tüfi>
C: pero eso es mentira.

nmlch-pmfrl1_x_0125_pmfrl_00:
M: Koyla, koyla tati. 
C: Mentira, es mentira.

nmlch-pmfrl1_x_0126_nmlch_00:
M: Mapuche fentreney kimün tüfa. 
C: El mapuche tiene toda esta sabiduría.

nmlch-pmfrl1_x_0127_pmfrl_00:
M: Feley. 
C: Asi es.

nmlch-pmfrl1_x_0128_nmlch_00:
M: ¿Trafentule che perimontule
C: ¿Sí uno se endemoniara

M: mülerkeafuy l'awen' tüfey <!1tüfi>?
C: habría remedios entonces?

nmlch-pmfrl1_x_0129_pmfrl_00:
M: Müley ta peñi müley <!1müli> l'awen'
C: Hay remedio hermano

M: müleyta l'awen' tati.
C: hay remedio pues.

nmlch-pmfrl1_x_0130_nmlch_00:
M: ¿Faupüle kay müley <uh>
C: ¿ Y por aquí hay

M:  kimlafimi che tüfichi trafentukelu? 
C: no conoces a alguien que se haya endemoniado?

nmlch-pmfrl1_x_0131_pmfrl_00:
M: <*SPA>No. 
C: No. 

M: kimlafiñ peñi
C: lo he conocido hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0132_nmlch_00:
M: Allkükefimi. 
C: Lo has escuchado.

nmlch-pmfrl1_x_0133_pmfrl_00:
M: Allkükefiñ lle allkükefiñ. 
C: Lo he escuchado sí.

nmlch-pmfrl1_x_0134_nmlch_00:
M: ¡Aa! 
C: ¡Ah!
 
M: feyti kay peñ 
C: y eso hermano

M: ta müley kiñe kutran ka <uh>
C: que hay una enfermedad

M: chempingey ama tüfey <uh>
C: como se llamara

M: kuyfi rume triapay tüfa
C: antes había mucho aqui

M: püñu faupüle mülekey <!1müleki> 
C: había püñu por aqui

M: ngekelay kimlafimi
C: no había o no lo conoces.

nmlch-pmfrl1_x_0135_pmfrl_00:
M: Kimlafin peñi fey. 
C: No lo conozco eso hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0136_nmlch_00:
M: <uh> Wingka ta tüfey <uh> <*SPA>sarampion pikey. 
C: Los chilenos lo llaman sarampion.

nmlch-pmfrl1_x_0137_pmfrl_00: 
M: <*SPA>Sarampion.
C: Sarampion.

nmlch-pmfrl1_x_0138_nmlch_00:
M: Ngelay faupüle. 
C: No hay por aquí.

nmlch-pmfrl1_x_0139_pmfrl_00:
M: <*SPA>No. 
C: No.

nmlch-pmfrl1_x_0140_nmlch_00:
M: ¡Aa!
C: ¡Ah!

nmlch-pmfrl1_x_0141_pmfrl_00:
M: ¿Eymi tokaleymi pichi fey entunge?
C: ¿A ti no te habra tocado un poco porque no lo dices?

nmlch-pmfrl1_x_0142_nmlch_00:
M: Ngelay, ngelay fey. 
C: No hay, no hay eso.

nmlch-pmfrl1_x_0143_pmfrl_00:
M: Iñche allkünelafiñ.
C: Yo no lo escucho.

nmlch-pmfrl1_x_0144_nmlch_00:
M: Allkünelafimi. 
C: No lo escuchas.

nmlch-pmfrl1_x_0145_pmfrl_00:
M: Allkünelafiñ 
C: No lo escucho.

nmlch-pmfrl1_x_0146_nmlch_00:
M: ¡Aa! 
C: ¡Ah!

nmlch-pmfrl1_x_0147_pmfrl_00: 
M: <*SPA>Alguno perdey. 
C: Perdieron algunos.

nmlch-pmfrl1_x_0148_nmlch_00:
M: ¿<uh> L'awen'tuchefe kay müley <!1müli>
C: ¿Hay gente de remedios

M: faupüle peñi? 
C: por aquí hermano?

nmlch-pmfrl1_x_0149_pmfrl_00:
M: L'awen'tuchefe
C: Gente que da remedios

M: ta newe mülelay chi peñi
C: no hay mucho hermano

M: kiñeli tañi lamngen ta,
C: hay una que es mi hermana 

M: ta plomu ta müley <!1müli>
C: que esta en plomu

M: tañi feyta doy ta adümi
C: aquella entiende más

M: kuyfita mülekefuy ka amuy
C: antes había  pero tambien se fue

M: ta pu kude fetya kimfuy ta l'awen'nem
C: las ancianas sabían mas de remedios

M: ka kom kimfuy 
C: lo sabian todos

M: tüfa <!1tüva> ta l'awen' pimengeyem 
C: cuando le pedían remedios

M: ta wülkefuy 
C: daban

M: ka fey tüfa ta afüy 
C: tambien eso han terminado

M: mülewelay wefwelay newe chi peñi. 
C: ya no hay, ya no brotan pues hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0150_nmlch_00:
M: ¿Welu ngelay l'awen'tuchefe faupüle? 
C: ¿Pero no hay curanderos por aquí?

nmlch-pmfrl1_x_0151_pmfrl_00:
M: Ngelay. 
C: No hay.

nmlch-pmfrl1_x_0152_nmlch_00:
M: Ngelay l'awen'tuchefe. 
C: No hay curanderos.

nmlch-pmfrl1_x_0153_pmfrl_00:
M: Ngelay koylatulafiyu peñi
C: No hay, no te miento hermano

M: ngelay ta l'awen'tuchefe 
C: no hay curanderos.

nmlch-pmfrl1_x_0154_nmlch_00:
M: ¿Tüfachi lofmu ngelay? 
C: ¿En este lugar  no hay?

nmlch-pmfrl1_x_0155_pmfrl_00:
M: Allkünelan may
C: No lo he escuchado 

M: kimlanyin kimlan tamu. 
C:  no lo sabemos, aquí no lo se.

nmlch-pmfrl1_x_0156_nmlch_00:
M: Ngelay l'awen' tuchefe. 
C: No hay curanderos.

nmlch-pmfrl1_x_0157_pmfrl_00:
M: Tüfachi komunidamu mülelay. 
C: En esta comunidad no hay.

nmlch-pmfrl1_x_0158_nmlch_00:
M: Kuyfi mülekepefuy. 
C: Antes habían.

nmlch-pmfrl1_x_0159_pmfrl_00:
M: Kuyfi ta mülekefuy pingekey 
C: Antes dicen que había

M: tati ngütram ta elngeupay ka
C: un poco de información han quedado.

M: mülekefuy l'awen'tupefi
C: habían curanderos

M: ka tüfichi elpüñeñfe pingey 
C: también los que hacían partos

M: ka kom ta mülekefuy pingey 
C: habían de todos dicen 

M: ta kuyfi ta, ta ka tüfey tati
C: también antes

M: ütuntukuwi ta che wetroy
C: cuando se accidentaba se quebraba

M: feyta mülefuy ta kümel-lalu huesu
C: entonces había el que arreglaba los huesos

M: kom kümeltual pingekey 
C: arreglara todo dicen 

M: tati feyta müley ta ka komunidamu
C: aquel esta en otra comunidad 

M: ta fey müley 
C: el esta

M: ka fey taiñ peñi ta Gonsalo Curikal 
C: nuestro peñi Gonzalo Curikal

M: tañi komunidamu mallin de treile
C: en su comunidad mallin de treile

M: feymu ta müley ta kiñe
C: ahí hay uno 

M: tati kümelkelu ta wetrochiche
C: que arregla a los que se quiebran

M: tati feyta kimnefiyiñ feychi peñi
C: aquel hermano lo conocemos nosotros

M: pichi tripaliam fesinuam <!1vecinuam> 
C: queda cerca como es vecino

M: feyta, feyta kümelkey <!1kümelki>. 
C: entonces arregla.

nmlch-pmfrl1_x_0160_nmlch_00:
M: Watrolu tüfey <uh> kümeltukefi.
C: El que se quiebra lo compone. 

nmlch-pmfrl1_x_0161_pmfrl_00:
M: Kümeltukefi fey
C: Aquel se lo arreglo

M: kiñe peñi feyta mülepukey
C: un hermano estuvo alla

M: wetroy 
C: se quiebro

M: feyta tamuam ka mülekakeluchi pelotatun 
C: como aquí también hay para jugar fútbol

M: *ñiupafi ta wetroy
C: 

M: kiñe we wentru
C: un hombre jóven 

M: feyta hospitalmu epu küyen meki reke
C: estuvo como dos meses en el hospital

M: ka mongelay 
C: tampoco se mejoró

M: fey kidu 
C: entonces el 

M: <*SPA>despues tripalu
C: cuando salio despues

M: feyta entuymangetuy yesawüra 
C: entonces le sacaron la yesadura

M: fey kidu ta l'awen'tutufi
C: entonces él lo remedió

M: kümeltufi 
C: lo arreglo

M: fey tüfachi wentru
C: entonces ahora este hombre 

M: trekayautuy tüfa
C: anda caminando ahora

M: küme trekayautuy 
C: anda caminando bien

M: <*SPA>normal
C: normal 

M: <*SPA>bien rume küme trekayautuy.
C: a nada caminando muy bien. 

nmlch-pmfrl1_x_0162_nmlch_00:
M: ¡Aa!
C: ¡Ah!

nmlch-pmfrl1_x_0163_pmfrl_00:
M: Müley <!1müli> 
C: Hay

M: feyta ti newen feychichi,
C: aquella persona fuerte

M: feychi malliñ tüfamu mülelay
C: no esta en esa laguna 

M: iñchiñ taiñ lofmu
C: en nuestro lugar

M: nome lof müley 
C: esta al otro lado de este lugar

M: pu fesinumu <!1vecinumu>
C: en los vecinos.

nmlch-pmfrl_x_0164_nmlch_00:
M: ¡Aa! 
C: ¡Ah! 

M: Feychi puche llemayta ngünechen eliy
C: Aquellas personas pues a escogido Dios

M: tüfey <!1tüfi> penu peñi
C: debe ser asi hermano

M: l'awen'tuchefe,
C: curanderos

M: ngütamchefe <uh>
C: componedores

M: feyti puche ngünechen peñu <!1peño> 
C: debe ser Dios a aquellas personas 

M: eliy tüfey kay peñi welu. 
C: lo han escogido pues hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0165_pmfrl_00:
M: Fempey <!1fempi> pu peñi
C: Así es pues hermano

M: ngünechen ta komam adkunulu
C: como Dios todo lo a ingeniado

M: feyta refalte kayta kiman ta,
C: entonces en vano aprendere pues

M: ta pinolu ta che peñi. 
C: uno no dice eso hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0166_nmlch_00:
M: Fey llemay chi peñi
C: Es asi hermano

M: feyta <uh> itrofillam mülekefulu
C: como habían de todos

M: kuyfi mapuchemu
C:  antes en los mapuches

M: pepilüwün 
C: que se la podían

M: feyta ka mülepelafuy ka kuyfi
C: y tambien habrían antes

M: nentu forochefe
C: dentistas

M: peñi nentukefulu foro
C: los que sacaban dientes heramano

M: <*SPA>dentista piy ta wingka
C: dentistas dicen los chilenos

M: welu mapuchemu mülekepelafuy
C: pero en los mapuches tambien habían

M: ka tüfamu lofmu
C: tambien aquí en este lugar

M: nentutrü nentuforofe. 
C: dentistas.

nmlch-pmfrl1_x_0167_pmfrl_00:
M: Müllekellefuy tati peñi müllekellefuy tati fey. 
C: Habían pues hermano, había eso pues. 

nmlch-pmfrl1_x_0168_nmlch_00:
M: Mülefuy kuyfi. 
C: Habían antes.

nmlch-pmfrl1_x_0169_pmfrl_00:
M: Mülefuy ta kuyfi
C: Habían antes

M: feyta mülewelay 
C: ahora ya no hay más.

nmlch-pmfrl1_x_0170_nmlch_00:
M: Ngewelay tüfa. 
C: No hay mas ahora.

nmlch-pmfrl1_x_0171_pmfrl_00:
M: Ngewelay. 
C: No hay más.

nmlch-pmfrl1_x_0172_nmlch_00:
M: ¡Aa! feyti welu eymün
C: ¡Aa! pero ustedes

M: tüfa kiñe küdau <!1küsau> 
C: aquí un trabajo

M: akuy pingey ta kiñe 
C: llegó también dijeron

M: <*SPA>proyecto <*SPA>origen pipeyminga
C: un proyecto origen decías

M: feychi dungumu 
C: en esas cosas

M: fentren tuafimün tati
C: lo hallaran grande

M: fentreken ngütramyepelayafimün ta peñi
C: lo habran de comentar tanto hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0173_pmfrl_00:
M: Feley peñi. 
C: Asi es hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0174_nmlch_00:
M: Tamün l'awen' niel tüfamu
C: Los remedios que tienen aqui

M: lofmeu petu mülelu
C: en los lugares que todavía hay

M: tunten tañi falilen <uh>
C: cula es el precio que tienen

M: müley ta kutran pitalmu
C: hay enfermos en el hospital

M: peñi mongekenolu pipeyminga <!1pipiminga>
C: que no se mejoran decías hermano

M: trafentun, mewülentulu kay müley ka,
C: que hay trafentun 

M: ka müley perimontulu 
C: también hay endemoniados

M: feytichi pu kutran 
C: aquellos enfermos 

M: nielay tati l'awen' peñi pitalmu. 
C: no tienen remedios en el hospital.

nmlch-pmfrl1_x_0175_pmfrl_00:
M: Nielay ka peñi feley <!1feli> mayta fey. 
C: No tienen pues.

nmlch-pmfrl1_x_0176_nmlch_00:
M: Feymu eymün 
C: Por eso ustedes

M: petu ta nieymün
C:  estan teniendo

M: fentren falin dungu tüfameu 
C: todas estas cosas valiosas

M: mapumeu fentrelepelay l'awen'
C: remedios deben haber en cantidades en la tierra

M: eymünam pepi kimnofilu
C: como ustedes no lo pueden conocer

M: welu <uh> feytichi küdaumu <!1küsaumu>
C: pero en este trabajo

M: witrañpüramafimün peñi 
C: lo pondran de pie hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0177_pmfrl_00:
M: Feley peñi. 
C: Así es hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0178_nmlch_00:
M: Eymün tüfa  <uh>
C: Ustedes aqui

M: nielaymün machi
C: no tienen machi

M: welu nieymün ta mapu 
C: pero tienen tierra

M: nieymünl'awen' ka welu <uh>
C: pero tinen remedios pues

M: feychi dungumu 
C: en estas cosas

M: ta witrañpüramfimün ka peñi. 
C: lo han puesto de pie pues hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0179_pmfrl_00:
M: Feley peñi witrañpüramafiyiñ feymu tati. 
C: Asi es hermano lo pondremos de pie por eso.

nmlch-pmfrl1_x_0180_nmlch_00:
M: Feyti kay peñi 
C: Y eso hermano

M: eymün ta <uh> kuyfi
C:  ustedes antes

M: eymün niekenolu <uh>
C: ustedes no tenian 

M: pital niekenolu 
C: no tenian hospital

M: <*SPA>posta
C: posta

M: re femngechi müten 
C: así no mas

M: l'awen'tuukefuymün tüfamu. 
C: tomaban remedios aquí.

nmlch-pmfrl1_x_0181_pmfrl_00:
M: Felekefuy ka peñi
C: Así era pues heramno

M: femechi ta kidu ta l'awen'tuukefuy ta che
C: de esa forma uno mismo tomaba los remedios

M: feyta pichi kuyfi wüla anta
C:  hace un poco de tiempo

M: weuwefuy ta <*SPA>hospital pingey 
C: recién aparecio el hospital dicen

M: ta fey puwi ta re femngechi 
C: llegaban solamente de esa forma

M: ta *llegi rukamu ta llegi ta püñeñ
C: en la cas nacian los hijos

M: * ka müley ta elpüñeñfe
C: y habían matrones

M: fey kidutu l'awen'tuwingün ka
C: entonces ellos mismos se daban remedios

M: doy ta adümuukefuy kuyfi engün
C: antes eran mas expertos dicen

M: tati tüfaam newe adümwekanolu 
C: como ahora no son muy expertos

M: feyta mülewelay ka peñi 
C: eso ya no hay mas pues hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0182_nmlch_00:
M: ¿Kuyfi mülefuy elpüñeñfe?
C: ¿Antes habían matrones?

nmlch-pmfrl1_x_0183_pmfrl_00:
M: Mülefuy elpüñeñfe
C: Habían matrones

M: kom ta mülefuy feyta 
C: había de todo pues

M: feychi ta duam ta doy kompatulu
C: esa cuando dentro el hospital

M: tamu kompatulu ta <*SPA>hopital
C: cuando aqui dentro el hospital

M: feyta re <!1ye> <*SPA>hospital pituyiñ
C: entonces solamente quieren al hospital

M: ta tüfa ka  kuyfi ta femlafuy
C: y esto aquí antes no pasaba

M: ka kuyfi piam ta fey mülefuy 
C: y antes dicen que había

M: ta elpüñeñfe pu kude <!1kuse>
C: matronas ancianas

M: pu fücha kom adümuufuyngün ka
C: los ancianos todos eran expertos

M: feyta eluupulayngün <!1eluufulayngün>
C: entonces no dejaron

M: kiñeke anta mülekalafuy tati
C: algunos que habían

M: feyta newe kiduengün 
C: pero ellos no tanto

M: ta noyi nentukunuyngün müten 
C: simplemente se han olvidado

M: ka ayiumalafi feychi küdau
C: tampoco se entusiasman con ese trabajo

M: famayiñ pilayngün 
C: no dicen haremos esto

M: feyta noyinentungetuy
C: entonces lo han ovidado

M: feyta wefwelay ka peñi 
C: eso ya no aparece pues hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0184_nmlch_00:
M: feley peñi 
C: Asi es hermano 

M: feyta amulekeluam dungu 
C: como avanzan las cosas

M: tüfa fey rupalekey <!1rupaleki>
C: esto han ido pasando

M: ta wechake dungu ka <uh>
C: también cosas malas

M: femuechi wedake <!1wesake> 
C: de esas malas

M: ta afküli tañi dungu 
C: esas cosas estan terminando

M: tati weda <!1wesa> dungu tati welu
C: pero las cosas malas

M: eymün ta tamu petu kelluukerkimün
C: ustedes aquí aún se ayudan 

M: küme kunukeymün
C: lo han hecho bien 

M: chem <uh> anümka anta niekeymün
C: que plantaciones tienen

M: tamün ngellipunmu peñi eymün
C: para las rogativas de ustedes hermano

M: iñchiñ ta niekeyiñ foye tiyüu
C: alla nosotros tenemos canelo

M: welu eymün tüfamu 
C: pero aquí ustedes 

M: chem anümka niekeymün 
C: que planta tienen.

nmlch-pmfrl1_x_0185_pmfrl_00:
M: anüm tamu ta niekeyiñ
C: Aquí nosotros tenemos plantas

M: iñchiñ ta tukukiyiñ 
C: aquí hechamos 

M: taiñ pewen ta tukuyiñ peñitu,
C: hechamos nuestro pehuen hermanito

M: pewen tukuyiñ 
C: hechamos pehuen

M: ka <!1manzana> manchana ka tukuyiñ
C: también hechamos manzana

M: feychi epu ta,
C: aquellos dos,

M: feyam taiñ pewenamta doy ta newen ta
C: como nuestro pehuen nos da mas fuerza

M: ta fey taiñ iltuketeu <Noise> 
C: que nos alimenta

M: kom ta feymu ta newentulkeyiñ ta pewen
C: todos por eso reforzamos al pehuen

M: ta allngelpukefiyiñ tüfeychi lelfünmu 
C: los vamos dejando en los campos

M: fey taiñ eluketeu ta mongewe
C: aquel que nos da la sobrevivencia

M: ngüllüu doy ta niayiñ ngülliu
C: piñones tendremos mas piñones

M: doy peayiñ iyagel piyiñ
C: tendremos mas comida decimos

M: feymu ta femekefuyiñ 
C: por eso lo hacemos 

M: ka peñi kom ta peleleyiñmu
C: tambien hermano nos da de todos

M: tüfichi pewen ngülliu 
C: aquel pehuen 

M: rüngo ta petuyiñ 
C: encontramos harina

M: kom taiñ iyagel ta taiñ ikel 
C: toda la comida que consumimos

M: ta tukunuyiñ pukem 
C: tenemos en el invierno

M: feyta puken ta rupakeyiñ 
C: entonces pasamos el invierno

M: feychi chemu feymu ta yafülkiyiñ
C: con eso nos mantenemos 

M: ta ngellipunmu taiñ pewen
C: al rogar con el pehuen

M: ka feyta pewen ta tukuyiñ iñchiñ ka peñi. 
C: tambien comemos al pehuen nosotros pues hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0186_nmlch_00:
M: Fey tukukeymün ngellipunmu <!1llellipunmu> tüfamu 
C: Eso tienen aqui ustedes para las rogativas

nmlch-pmfrl1_x_0187_pmfrl_00:
M: May. 
C: Sí. 

M: Feyta tukukeyiñ ngellipunmu.
C: Eso tenemos para las rogativas.

nmlch-pmfrl1_x_0188_nmlch_00:
M: ¿¡Aa! 
C:  ¿¡Ah! 

M: <uh> feyti ngülliumu eymün ka mongekeymün
C: de esos piñones ustedes viven   

M: feyta feymu ta ngellipukeymün <!1llellipukeymün>
C: entonces con eso ruegan 

M: feychi ti mamüll meu?  
C: con esa planta?

nmlch-pmfrl1_x_0189_pmfrl_00: 
M: feley peñi 
C: Asi es hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0190_nmlch_00:
M: ¡Aa! 
C: ¡Ah! 

M: feyti kay peñi
C: y eso hermano

M: ngülliu anta l'awen'niekey <!1l'awen'neki>
C: los piñones se hacen remedios

M: kay 
l'awen' petufi ngülliu kay. 
C: se hacen remedios los piñones.

nmlch-pmfrl1_x_0191_pmfrl_00:
M: L'awen' <Noise> 
C: Remedio

M: feyta <Noise> 
l'awen' pilayngünanchi
C: dicen que es remedio

M: feyta tati duamal müchay
C: lo querran mas despues

M: entualu ngütram 
C: sacara conversas

M: feyta doy, doy kimürki duam doy,
C: aquel sabe mas

M: deü trekaleyngün tati  
C: ya han caminado pues.

nmlch-pmfrl1_x_0192_nmlch_00:
M: wüne trekaleyngün 
C: Han caminado primero.

nmlch-pmfrl1_x_0193_pmfrl_00:
M: Wüne trekaley <!1trekali> 
C: Caminan primero

M: iñchemuengün feyta,<Noise>
C: que yo

M:  feyta tokalengün kiduengün feyta. 
C: entonces les tocan a ellos.

nmlch-pmfrl1_x_0194_nmlch_00:
M: Entuayngün.
C: Lo diran.

nmlch-pmfrl1_x_0195_pmfrl_00:
M: Entuayngün tan ngütram tati peñi. 
C:  Diran sus conversas hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0196_nmlch_00: 
M: Feley <!1feli> pu peñi 
C:  Asi es pues hermano

M: eymiam tüfa <uh>
C: como usted aqui

M: melimari kayu tripantu nien pipellelaymiam 
C:  como decía que tenia 46 años

nmlch-pmfrl1_x_0197_pmfrl_00:
M: May. 
C: Sí.

M: melimari kayu.
C: cuarenta y seis.

nmlch-pmfrl1_x_0198_nmlch_00:
M: feyte fente welu pepiluuküleymi
C: Pero aún te la puedes

M: deuma <!1seuma> fey doy <!1soy> 
C: cuando seas mas 

M: alün tripantu nielmi doy <!1soy> 
C: cuando tengas mas edad

M: ta puwülaymi ta kimün 
C: tendras mas conocimientos

M: ngünechen ta ngellipunekeafimi
C: tienes que rogarle a Dios

M: eluneaymu kimün tati 
C: te dara sabiduría.

nmlch-pmfrl1_x_0199_pmfrl_00:
M: feley peñi 
C: Asi es hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0200_nmlch_00:
M: pekan tukuelay dungu che 
C: Uno no recibe sabiduría por casualidad.

nmlch-pmfrl1_x_0201_pmfrl_00:
M: femüy 
C: Asi es.

nmlch-pmfrl1_x_0202_nmlch_00:
M: <uh> fill dungumu ta puukey <!1puuki> ta che
C: Uno alcanza para todo

M: ngünechen ta elueyu ta dungu
C: Dios le da las cosas

M: rakiduam mu 
C: para pensamientos

M: mongen kom
C: vida todo

M: feymu ta püwüluukülekey che 
C: es por uno se hace llegar hacia el.

nmlch-pmfrl1_x_0203_pmfrl_00:
M: feley llemay peñi
C: Así es pues hermano

M: feymu ta püwülüwi 
C: por eso se hace llegar

M: ka fey müten anta
C: porque solamente el 

M: Chau Dios müten no anta wül-lu ta küme, 
C: solamente el padre Dios da lo bueno 

M: küme rakiduam 
C: buen pensamiento

M: kidu ka kiñe tañi püñeñta
C: tambien sus hijos

M: küme rakiduamküley
C: si piensa bién

M: elungey ta rakiduam ka,
C: le daran pensamiento pues

M: ka rakiduamlay 
C: tambien no pensara

M: chau Dios mu kay peñi
C: si el padre Dios hermano

M: elungelay ta rakiduam 
C: no le daran pensamiento

M: eluen ta rakiduam pimekey 
C: me daras pensamiento dice

M: puliwen eluen , 
C: en la mañana me das,

M: nagantü 
C: en las tardes

M: eluen ta rakiduam pimekey <!1pimeki>
C: me daras un buen pensamiento dice

M: ta püñeñ tañi *elngelpamu
C: para el hijo que lo dejaron

M: ka feyta elungey rakiduam ka peñi 
C: también a el le dan pensaniento pues hermano.

nmlch-pmfrl1_x_0204_nmlch_00:
M: eymünkay peñi tüfa <uh>
C: Y aquí usted hermano

M: tami rakiduammu <!1rakisuammu>
C: tu pensamiento

M: fente tripantu nieymi
C: con los años que tienes

M: welu tumuelu chi kuyfi
C: pero por que sera antes

M: fenteken tripantukefuy,
C: a la edad que alcanzaban

M: fenteken tripantu
C: esas edades

M: mongekefuy che pikeymi kay
C: que vivía la gente decías

M: feula mongewelay fentren tripantu che 
C: ahora uno ya no esas edades.

nmlch-pmfrl1_x_0205_pmfrl_00:
M: femiy ka peñi 
C: Así es hermano

M: kuyfi ta doyta,
C: antes era mas

M: doyta mongefuy ta che
C: la gente vivía mas

M: feyta newe anta ikenofulu 
C: como no comían mucho

M: tüfa doy ta kuyfi ta 
C: mas antes aqui

M: ifuy 
C: se comía

M: ta mülefuy ta
C:  habia esto

M: tüfata ferumi,
C: si ahora se hace eso

M: wentray pingey ka
C: le dicen wentray

M: tüfichi korütukelu
C: aquel que no come sopa

M: fey tati kachilla
C: este trigo

M: feyta kako feyta doy ifuy ta che
C: el mote es lo que uno come mas

M: mültrün kom ta ikefuy ta feychita, che
C: esa vez uno comía mültrün

M: tüfa am newe iwekanolu peñi
C: como ahora ya no se come mucho hermano

M: re <!1ye> tüfa ta yewey ka
C:  ahora le dan verguenza

M: ta wingka iyagel müten ta ituyiñ
C: comemos solamente comida chilena

M: ka tüfa ta weftuy ta ngamchemmu 
C: ahora han aparecido de todo

M: <*SPA>vinagre pingey 
C: vinagre lo llaman

M: re <!1ye> mülelay
C: no esta por estar

M: ta re <!1ye> küme iyagel itulu tüfa iñchiñ
C: ahora comemos solamente comida buena

M: kuyfi ta femlafuyiñ ka,
C: antes no haciamos eso

M: femlafuy ta kuyfi ta che
C: antes no hacía eso la gente

M: fey ta kom ta ifuy ta mülelu <Noise>
C: todo eso comían los que estaban

M: ñengüm ta tüfamu mülekey <!1müleki>
C: aquí había ñengüm

M: wallemu tripay tati ñengüm 
C: en el hualle sale el ñengüm

M: feyta <*SPA>ensalada <!1ensala>..     
C: eso lo hacen ensalada.

