; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-lfmppA1 
; Last changes made on 02/11/2002 
; Transcriber: Cristian C. Anton  
; Comments:  
; Traduce: Flor Caniupil

nmlch-lfmppA1_x_0000_nmlch_00: 
M: Mari mari papay 
C: Hola mamita.

nmlch-lfmppA1_x_0001_lfmpp_00: 
M: Mari mari chau 
C: Hola padre.

nmlch-lfmppA1_x_0002_nmlch_00: 
M: ¿Chumngechi rupalimi tüfachi mongenmeu? 
C: ¿Cómo estas pasando en esta vida?

nmlch-lfmppA1_x_0003_lfmpp_00: 
M: Femngen felen tata itro felekan 
C: Mas o menos estoy ahora estoy así nomás

M: tañi wesa wellin meu  felen velekan 
C: en mi pequeño sitio así estoy nomás.

nmlch-lfmppA1_x_0004_nmlch_00: 
M: Ya 
C: Ya


M: Kom tami pu <uh> fochüm kom kümelkaliam
C: Todos tus padres estan ...todos estan bien.

nmlch-lfmppA1_x_0005_lfmpp_00: 
M: Kom kümeli tañi pu püñeñ chunteniel 
C: Toda la cantidad de hijos que tengo estan bien.

nmlch-lfmppA1_x_0006_nmlch_00: 
M: Ya 
C: Ya.

nmlch-lfmppA1_x_0007_lfmpp_00: 
M: Chunteliyin rukameu  
C: La cantidad que somos en la casa

M: pu familia kom kümeli tati chau 
C: la familia esta toda bien pues, padre.

nmlch-lfmppA1_x_0008_nmlch_00: 
M: Kümi tati 
C: Es bueno pues.

nmlch-lfmppA1_x_0009_lfmpp_00: 
M: Ngelay sungu tati 
C: No hay novedad pues.

nmlch-lfmppA1_x_0010_nmlch_00: 
M: Kümi tati feli ta felen 
C: Es bueno pues cuando esta así el estar

M: müli dungu feli 
C: cuando hay novedad esta así

M: ta ngelay chem dungu rume 
C: no hay ninguna novedad siquiera

M: kümekechi ta rupali antü 
C: muy biwn estan pasando los dias

M: ka famngechi kümeke chi trüpali küdaw tati 
C: asi tambien de Buena forma esta pasando el trabajo pues.

nmlch-lfmppA1_x_0011_lfmpp_00: 
M: Feli pu' 
C: Así pues.

nmlch-lfmppA1_x_0012_nmlch_00: 
M: Pemean tañi papay pipen 
C: Iré a ver a mi mamita he dicho

M: ngütramkameafin unen am inchemu
C: iré a conversar con ella como es mayor que yo

M:  soy alüni ta kimünn kuyfike kimün pipen 
C: tiene más conocimientos antiguos dije

M: feyta pepapiyu tati papay 
C: por eso he venido a verte pues, mamita.


nmlch-lfmppA1_x_0013_lfmpp_00: 
M: Feley tati feley
C: Así es pues, así es

M: feyta feymu kom kümeliyin 
C: pues por eso estamos todo bien

M: cheweliyin tati 
C: como personas estamos pues

M: veyta müley dungu kimngekay 
C: pues cuando hay novedad siempre se sabe

M: welu weno ayiuküley ñi rukameu  
C: pero no es Nuevo que estemos alegres en mi casa

M: felen kümelkalen ñi rukamu che 
C: asi cuando la gente esta bien en su casa

M: veyta kümelen pi ta che  chau 
C: entonces dice que estoy bien la gente pues, padre.

nmlch-lfmppA1_x_0014_nmlch_00: 
M: Feley papay feley 
C: Así es mamita, asi es

M: ayinwünkechi rupaleki che ta 
C: con alegria esta pasando la gente ahora.

nmlch-lfmppA1_x_0015_lfmpp_00: 
M: Feleki 
C: Así esta.

nmlch-lfmppA1_x_0016_nmlch_00: 
M: <uh> Kümelelkalechi <uh> mongenmeu  
C: Cuando uno esta bien en la vida

M: küme rupali antü küme rupali
C: bien...bien pasan los dias.

nmlch-lfmppA1_x_0017_lfmpp_00: 
M: Kiñe vey müten 
C: Uno eso nomás.

nmlch-lfmppA1_x_0018_nmlch_00: 
M: Eymi feyta <uh> chem kutran rume 
C: Tú entonces ninguna enferemedad siquiera...

M: ¿chem kutran nimi eymi tüfa 
C: ¿qué enfermedad tiene usted ahora

M: kuyvi eymi tam mongenmu?
C: antes en tu vida?

nmlch-lfmppA1_x_0019_lfmpp_00: 
M: May 
C: Sí

M: müleki kutran 
C: Ha existido la enfermedad

M: müna müleki ta kutrann chau 
C: muchas enfermedades han habido, padre

M: ma rume müleki ta kutran 
C: muchas enfermedades han habido

M: veyta vemngen veleken 
C: entonces pese a eso me mantengo bien

M: veyta vill wedake l'awen' mülekaki putuymual 
C: como diferentes remedies suele existir para beber.

1_x_0020_lfmpp_00020_nmlch_00: 
M: ¿Pütokoymual?
C: ¿Para berber?

nmlch-lfmppA1_x_0021_lfmpp_00: 
M: Pütoy koylli mayta l'awen' 
C: Cuando se bebe el remedio ahí entra pues

M: pütokoymuy ta chem rume l'awen' 
C: cuando se bebe cualquier remedio siquiera

M: veyta trongkütrongküngi ta kutran   
C: entonces la enfermedad esta rebotando.

nmlch-lfmppA1_x_0022_nmlch_00:
M:  Felika 
C: Así es pues.

nmlch-lfmppA1_x_0023_lfmpp_00: 
M: Fey tronkütronküngi 
C: Y esta rebotando

M: veyta kümeleymu kay che
C: pero cuando esta bien la gente

M:  wewün rupali wewün vali che 
C: ......esta pasando ........esta así la gente

M: ayiwün engu veleki ka 
C: con alegría estan ellos dos pues.

1_x_0025_lfmpp_00025_nmlch_00: 
M: Veley  
C: Así es

M: eymün kuyfi ngekenofulu pital 
C: ustedes, antes cuando no había hospital

M: itrofill kutranmu müleki mongenmeu  
C: por distintas enfermedades pasa la vida

M: fey vemngechi chem l'awen'mu 
C: y de esa forma con qué remedio

M: katrütukefuymün kay 
C: contrarrestaban 

M: feychi kutran pingelu 
C: eso que se llama enfermedad.

nmlch-lfmppA1_x_0026_lfmpp_00: 
M: Müna fill kutran mülekelu kay
C: Comi ha estado en diferentes enfermedades

M: itrofill kutran müleki <*SPA>pu' 
C: diferentes enfermedades existen pues

M: itrofill kutran 
C: distintas enfermedades

M: kutrani lonko chemu rume 
C: duele la cabeza por cualquier cosa

M: kutrani veyta kintuy l'awen' che 
C: cuando se enferma entonces busca remedio la gente.

nmlch-lfmppA1_x_0027_nmlch_00: 
M: Kintukellimay 
C: Busca pues.

nmlch-lfmppA1_x_0028_lfmpp_00: 
M: Kintuymuy l'awen' che 
C: La gente busca remedio para el

M: pütokoymuy 
C: y bebe

M: veyta kutran ta tronkütronküngekay 
C: entoncesla enfermedad estara rebotando.

nmlch-lfmppA1_x_0029_nmlch_00: 
M: Feley pu' 
C: Así es pues.

nmlch-lfmppA1_x_0030_lfmpp_00: 
M: Pütokoy l'awen' 
C: Bebe remedio

M: chem l'awen' rume pepikaymuy che  
C: cualquir remedio se prepara la gente

M: putuymuki kisu sewmay ta l'awen' ta che
C: bebe, solo se prepara remedio la gente.

lfmppA1_x_0032_lfmpp_00lch_00: 
M: Feley pu' papay feley tati 
C: Así es pues, mamita así es pues

M: feleki ta mongenmu 
C: así es la vida.

nmlch-lfmppA1_x_0033_lfmpp_00: 
M: Feley llemay chau  
C: Así es pues, padre

M: <*SPA> asi <*SPA> no <*SPA>  mas 
C: así nomás

M: femngechi ta felekiyin tati 
C: así de esa manera estamos nosotros pues

M: femngen ta rupaleymukayin sewma tati
C: de todas maneras estamos pasando ya pues.
 
nmlch-lfmppA1_x_0034_nmlch_00: 
M: ¿Chafumu chem l'awen' 
C: ¿Para el resfrío qué remedio

M: tukefuymün eymün 
C: cogían ustedes

M: mülepelay anta chafo are kutran 
C: debe haber enfermedad del resfrío

M: kam ka chafo ta firkü kutranmu? 
C: o es que el resfrío también es efermedad producida por el frio?

M: we rüf ka femngechi l'awen' müten 
C: 

M: ¿tutepiafuy? wichukelepelay l'awen' <uh> 
C: ¿le hará bien? Deber haber un remedio aparte

M: are kutranmu 
C: para la enfermedad producida por el calor

M: chafoki che wütre kutranmu ka chafoki che 
C: la gente se resfría por la enfermedad del frio también se resfría la gente

M: wichuykelepelay 
C: debe haber otro aparte.

nmlch-lfmppA1_x_0035_lfmpp_00:
M: Itro feymu wichuley llemay kutran 
C: Diferentes enfermedades pues aparte hay

M: wichulekellimay 
C: esta aparte pues

M: mülekellimay l'awen' veyta 
C: hay remedio pues ahora.

nmlch-lfmppA1_x_0036_nmlch_00: 
M: Wichulellimay
C: Existe aparte.
 
nmlch-lfmppA1_x_0037_lfmpp_00: 
M: Wichulekellimay l'awen' 
C: Existe remedio aparte pues

M: müna mülelu l'awen' 
C: como hay mucho remedio

M: campumu anta müley ta kallwe 
C: como en el campo hay matas

M: chem rume kallwe lemu pi ta che
C: cualquier cosas mata dice la gente

M: inte ta veypi tan dungun 
C: yo digo así en mi hablar

M: fawpüle mayta kaley ta dungun 
C: por aqui es diferente el hablar

M: inche taiñ mapumeu  
C: en mi tierra

M: kaley ta dungun 
C: es distinto el hablar

M: pürüm veypikayayu chau inche 
C: de inmediato te voy a decir yo padre

M: fawpüle cheno inche ka 
C: gente de aqui no soy yo.

nmlch-lfmppA1_x_0038_nmlch_00: 
M: Feley, feley, feley 
C: Así es, así es, así es.

nmlch-lfmppA1_x_0039_lfmpp_00: 
M: Vey inche mayta rinkon che pi ta che kuyvi
C: Y yo pues soy de Rincon decía la gente antes

M: vey che ta rinkon che pingi
C: y esa gente de Rincon le llamaban

M: ta üyüw püle che 
C: pues la gente de por allá.

nmlch-lfmppA1_x_0040_nmlch_00: 
M: ¿Lafkenche?
C: ¿La gente de la costa?

nmlch-lfmppA1_x_0041_lfmpp_00: 
M: May lafken püle 
C: Sí, al lado del mar

M: inchin ta vaupülen ta 
C: nosotros por aquí...

nmlch-lfmppA1_x_0042_nmlch_00: 
M: ¿Kaley dungu? 
C: ¿Es distinto el hablar?

nmlch-lfmppA1_x_0043_lfmpp_00: 
M: Kaley dungun 
C: Es distinto el hablar

M: ka kaley üytungeal che 
C: y también es distinto para nombrar a la gente

M: chemu rume kaley ñi üytungeal 
C: para cualquier cosa es distinto para nombrar.

nmlch-lfmppA1_x_0044_nmlch_00: 
M: Veley pu' 
C: Así es pues.

nmlch-lfmppA1_x_0045_lfmpp_00: 
M: Müley ta l'awen' 
C: Existe  remedio

M: kutrani ta lonko pi ta pütrakeche 
C: cuando duele la cabeza dicen los viejos

M: feyta ñifkentullimay ta füchakeche 
C: entonces ..............los viejos

M: ñifkentungi tati kuyvi may 
C: ............antes pues

M: ¿ta chem ta kimngevuy?
C: ¿ese tiempo que se conocía?

M: fantenmu anta kimey kutrani lonko 
C: en la actualidad acaso sabe cuando le duele la cabeza

M: funa willenmu ñifkentuy che 
C: con irina fermentada se lava la gente.

nmlch-lfmppA1_x_0046_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

nmlch-lfmppA1_x_0047_lfmpp_00: 
M: Funa willenmu ñifkentuy 
C: Con orina fermentada se lavaba

M: ka pichike l'awen' ka pütokoy llemay
C: y también de a poco bebía remedio pues

 M: natrün llemay ka pütokongi
C: natri también se bebía pues.

nmlch-lfmppA1_x_0048_nmlch_00: 
M: Natrün 
C: Natri.

nmlch-lfmppA1_x_0049_lfmpp_00: 
M: ¿Natrün nanta veyta are kutran 
C: ¿El natri para enfermedad producida por el calor

M: ta kümelay tati chau?
C: acaso no es bueno padre?

M: rume küme l'awen' tati natrün 
C: es muy bueno el natri pues

M: ta pütokongi veyta ka kintuy ta pichikeche 
C: este se bebe esto buscaban lois niños

M: kuyday kullin kintuy ta chi, 
C: cuando cuidan animals buscan el...

M: tachi chem pingiama kimwetukelafin ta 
C: esto como se llama, no recuerdo su nombre...

nmlch-lfmppA1_x_0050_nmlch_00: 
M: ¿Prifan ko? 
C: ¿Prifanco?

nmlch-lfmppA1_x_0051_lfmpp_00: 
M: <*SPA> No kangelu müna kuruy nga 
C: No el otro ese es muy Negro pues

M: kachen l'awen' pingi kachin l'awen' pingi tati
C: cachan lahuen se llama...cachan lahuen se llama pues.
 
nmlch-lfmppA1_x_0052_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

M: Kachen l'awen' 
C: Cachan lahuen.

nmlch-lfmppA1_x_0053_lfmpp_00: 
M: Kachen l'awen' pingi 
C: Cachan lahuen se llama

M: ta vey vente lladküy 
C: pues por eso se enoja mucho

M: müña ka ayini tañ rayen 

C: es muy Linda su flor

M: veyta pütokoy ta che natrün engu pütokongi 
C: este bebe la gente con natri se bebe.

nmlch-lfmppA1_x_0054_nmlch_00: 
M: ¿Kachu l'awen'?
C: ¿Es remedio de hierbas?

nmlch-lfmppA1_x_0055_lfmpp_00: 
M: Kachu l'awen' llemay 
C: Es remedio de hierbas pues

M: müli ta küllegmu müli tati 
C: existe en la falda de los cerros pues.

nmlch-lfmppA1_x_0056_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

M: ¿Fey anta seyulngi ta natrün engu?
C: ¿Ese entonces se mezcla con natri?

nmlch-lfmppA1_x_0057_lfmpp_00: 
M: Veyengu deyulngi wütruymangi ta arekomu 
C: Con eso se mezcla se le coloca agua hervida

M: pütokongi triwümngetulu 
C: se bebe cuando ya esta frio

M: pütokongi veyta ka antü pu 
C: se bebe al dia siguente tambié pues

M: <*SPA>de <*SPA>ahi ta che mongetuy 
C: de ahí se mejora la gente.

nmlch-lfmppA1_x_0058_nmlch_00: 
M: Femngechi mongetripatuy
C: De esa forma se mejora.
 
nmlch-lfmppA1_x_0059_lfmpp_00: 
M: Femngechi mongetripatuy kuyvi 
C: De esa manera se mejoraba antes

M: ta vantenmu may ta pastilla pi ta che
C: ahora en la actualidad solo pastilles dicen la gente.

nmlch-lfmppA1_x_0060_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

nmlch-lfmppA1_x_0061_lfmpp_00: 
M: Femngechi ta mongetuy ta che 
C: De esa manera se mejora la gente.

nmlch-lfmppA1_x_0062_nmlch_00: 
M: Kangetuy maneluwün
C: Esta diferente ahora.......
 
nmlch-lfmppA1_x_0063_lfmpp_00: 
M: Kangetuy ta l'awen'noam 
C: Es diferente ahora el remedio pues

M: inche ta putukaken 
C: yo aún bebo

M: putuken putukelan newe, newe 
C: bebo, no...no bebo mucho

M: putukelafinta winka l'awen' füchauema
C: no bebo mucho el remedio huinca..............

nmlch-lfmppA1_x_0064_nmlch_00: 
M: Femngechi kutranmeu  
C: Para ese tipo de enfermedades.

nmlch-lfmppA1_x_0065_lfmpp_00: 
M: Vemngechi kutranmu chau 
C: Para ese tipo de enfermedades padre

M: inche pütokoymuken chem l'awen' rume
C: yo bebe cualquier tipo de remedio 

M:  pütokoymuken mongeymutuken 
C: bebe y me mejoro sola.

nmlch-lfmppA1_x_0066_nmlch_00: 
M: Welu eymi ventren l'awen' kimpaymi 
C: Pero tú viniste a conocer muchos remedios

M: ta mongenmu kuyfi eymi 
C: en la vida antes tú

M: welu ngekenofuluam pital 
C: pero como no había hospital.

nmlch-lfmppA1_x_0067_lfmpp_00: 
M: Ngekelafuy pital pu' 
C: No había hospital pues

M: ngekelafuy tati 
C: no había pues

M: müle pital reke uya wüla ta mülelay chau
C: es como si hubiera ayer recién, acaso no hay padre

M: tüvata wekeche wüla mayta tremlu 
C: ahora recién cuando los jóvenes crecieron 

M: veyta kimi ta pital 
C: entonces conocieron el hospital

M: füchakeche ta kimlay pital pu' 
C: los viejos noconocieron el hospital pues.

nmlch-lfmppA1_x_0068_nmlch_00: 
M: Kimlay 
C: No conoció.

nmlch-lfmppA1_x_0069_lfmpp_00: 
M: Kimlay chem piawal che 
C: No supo que decir la gente

M: ¿chem pimeay ka che kimnolu?
C: ¿y qué iría a decir la gente si no sabía?

nmlch-lfmppA1_x_0070_nmlch_00: 
M: Pepi kim sallulay rume ka
C: Además no sabía como expresar su enfermedad pues.

nmlch-lfmppA1_x_0071_lfmpp_00: 
M: Kim sallulay rume 
C: Ni siquiera sabía hablar

M: kimlay wingka rulpayalu 
C: no sabía hablar la lengua huinca

M: winka dungun 
C: el habla huinca

M: ¿chem pimiay che  
C: ¿qué iría a decir la gente

M: <*SPA> quiero l'awen'  <*SPA> quiero  
C: quiero remedio, quiero ...

M: <*SPA> señora piyaw piavuy may
C: señora diría quizás pues.
  
nmlch-lfmppA1_x_0072_nmlch_00: 
M: Chem kutrani pingele ka kimlayafuy 
C: Si le dicen "que te duele" tampoco sabría que decir.

nmlch-lfmppA1_x_0073_lfmpp_00: 
M: Ka kimlay ñi chem kutran 
C: Además no sabe que enfermedad tiene

M: ñi niel ka kimlay rume, 
C: lo que tiene tampoco lo sabe

M: <*SPA>  mi  <*SPA> cabeza pial rume 
C: para decir siquiera "mi cabeza'

M: che kimlay <*SPA>pu' 
C: la gente no sabía pues.

_x_0075_lfmpp_000073_nmlch_00: 
M: Ñi lonko may kutranker ki ka fey 
C: Entonces la cabeza le dolía además.

nmlch-lfmppA1_x_0076_lfmpp_00: 
M: Longko kutrani pilun kutranle
C: Me duela la cabeza y si le duelen los oídos

M: ¿pilun piawavuy?
C: ¿acaso oídos podría andar diciendo?

M:  ayeay winka pu'
C: se reiría el huinca pues.

nmlch-lfmppA1_x_0077_nmlch_00: 
M: Pepi <uh> entendewkelay 
C: No se pueden entender

M: ta mapuche dungun engu ta winka 
C: el habla mapuche con el habla huinca.

nmlch-lfmppA1_x_0078_lfmpp_00: 
M: <*SPA> No winka engu entendewlayka 
C: No con el huinca ni se entiende pues

M: winka ta kangey mollfün 
C: el huinca tiene distinto la sangre

M: mapuche kay kaley <*SPA>pu' 
C: y el mapuche también es distinto pues


M: entendeymawlay winka engu mapuche 
C: no se entienden el mapuche y el huinca

M: ka tay rume  küme winka ta newe kimnolu
C: e incluso en la actualidad el huinca no sabe mucho.
 
nmlch-lfmppA1_x_0079_nmlch_00: 
M: Feley <*SPA>pu 
C: Así es pues

M: alüli ta kutran ta mongenmeu <uh> 
C: hay muchas enfermedades en la vida

M: winka tañi kimünmu 
C: en el saber huinca

M: ta mongekelay pingeki tati 
C: se dice que no se mejora pues.

nmlch-lfmppA1_x_0080_lfmpp_00: 
M: Veyta müley llemay ta kutran 
C: Y ahora hay enfermedades pues

M: ta mongelay kiñeke may 
C: y que no se mejoran pues

M: ta mongeki ka ta veyka 
C: se mejoraran también pues

M: chem chem kutranlu rume 
C: por cualquier...cualquier enfermedad

M: veyta operange ka veyta mongey muy ka  
C: entonces se opera también pues.

pA1_x_0081_lfmpp_008_nmlch_00: 
M: Weke kutran wüla mülelu peno vey tutey
C: Cuando hubo enfermedades nuevas recién le hiso efecto quizás.
 
nmlch-lfmppA1_x_0082_lfmpp_00: 
M: Weke kutran vey may tutey ti winka 
C: En las enfermedades nuevas pues hace bien el tratamiento huinca

M: vey tachi weke tremlu 
C: y estos que recién crecieron

M: veyta tuteyu ka pero kuyvi ke che vemlay 
C: esto le hiso bien pero antes la gente no hiso eso

M: kuyvike che pütokoy l'awen'
C: las personas de antes bebió remedio

M: kutrani pütra 
C: cuando le dolía el estómago...

M: kutrani ta pütra tüvi ta kintungi ta l'awen' tu 
C: cuando tenía dolor de estómago eso también se buscaba remedio

M: kintungey müna mülevuy l'awen' 
C: cuando se buscaba se encontraba muchos remedios

M: kintungey sobangi ta trupamu 
C: se buscaba y se sobaba con trapo

M: tamu ta sobangi ta wedake kutran 
C: aquí se soba las malas enfermedades

M: ni wesake neyen nielu 
C: los que tienen mal aliento

M: wesake wütrekonlu 
C: los que les entró muy mal en frio.

nmlch-lfmppA1_x_0083_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

nmlch-lfmppA1_x_0084_lfmpp_00: 
M: Vey sobangi trupamu tati 
C: Y se soba con un trapo pues

M: kuse, kusekeche ta veytañi l'awen' 
C: las viejitas...es remedio de las viejitas

M: kulalkulaltuy kütralmu müten 
C: se chamusa en el guego nomás

M: mongetuy püchakeche 
C: se mejoran los ancianos.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

nmlch-lfmppA1_x_0085_nmlch_00: 
M: Rume wesa kutran nielu 
C: Los que tienen muy mala enfermedad.

nmlch-lfmppA1_x_0086_lfmpp_00: 
M: Rume wesa kutran nielu 
C: Los que tienen muy mala enfermedad

M: veyno müna müna nümü kayti 
C: ellos no, como es muy ...muy ediondo pues.

nmlch-lfmppA1_x_0087_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

nmlch-lfmppA1_x_0088_lfmpp_00: 
M: ¿Trupa anta kimnelafimi chau?
C: ¿No conoces la trupa, padre?

nmlch-lfmppA1_x_0089_nmlch_00: 
M: <uh> Allkükefin tañi üytuken welu 
C: Pero he escuchado hablar de el.

nmlch-lfmppA1_x_0090_lfmpp_00: 
M: ¿Kimlafimi?
C: ¿No lo conoces?

nmlch-lfmppA1_x_0091_nmlch_00: 
M: Kimlafin kachu l'awen' 
C: No conozco el remedio de hierbas

M: chi mamüll chi chemchi 
C: el árbol, la cosa.

nmlch-lfmppA1_x_0092_lfmpp_00: 
M: Kachu tati ventekeki 
C: Es del tamaño de las hierbas.

nmlch-lfmppA1_x_0093_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

nmlch-lfmppA1_x_0094_lfmpp_00: 
M: Reke lüfo lüfo ki tuy  
C: Como romasa esta

M: <*SPA> pero müna fürey 
C: pero es muy picante.

nmlch-lfmppA1_x_0095_nmlch_00: 
M: ¿Chew tripaki soy veychi l'awen'?
C: ¿Dónde aparece más ese remedio?

nmlch-lfmppA1_x_0096_lfmpp_00: 
M: Küllegmu ti tripaki ti küllegmu tripaki
C: En la falda delos ceros sale eso...en la falda de los ceros sale

M: küllegmu müleki 
C: en la falda de los ceros suele existir

M: chew müle küllewmu müley 
C: donde hay...en la falda hay

M: menokontumu tripay ti 
C: en las partes húmedas aparece eso 

M: vemngelumu inaltu müli 
C: en las partes así sale eso a orillas


M: veyta tripay tati 
C: y ahí sale pues

M: veyta kintuy ta pichikeche tati 
C: y buscan los niños pues.

nmlch-lfmppA1_x_0097_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

M: Wechake kutranmu konalu 
C: Para utilizarlas en malas enfermedades.

nmlch-lfmppA1_x_0098_lfmpp_00: 
M: Wesake kutranmu 
C: Para malas enfermedades

M: veyta wecha neyiymalelu 
C: estos que se encuentran con espíritus malignos

M: ¿wecha neyen müleyem che 
C: ¿cuando la gente esta poseída por malos espíritus

M: konkellelay anta wechake neyen? 
C: no entra acaso el mal aliento?

nmlch-lfmppA1_x_0099_nmlch_00: 
M: Rume fentren l'awen' niefuy 
C: Muchos remedio tenía

M: mapu kuyfi pingi feyta 
C: la tierra antes se dice pues.

nmlch-lfmppA1_x_0100_lfmpp_00: 
M: Vantenmu avi <*SPA>pu' avi kütu l'awen'
C: En la actualidad se terminó pues hasta los remedies se terminaron.
 
nmlch-lfmppA1_x_0101_nmlch_00: 
M: Allküken ta ngütram 
C: He escuchado en conversa

M: re alunefuy ta l'awen' ta mapu
C: solo existían muchos remedies en la tierra

M: piki ta wune trekalelu tüfa
C: dicen los que caminan adelante

M: pelpafi che allkütuymakefin tañi ngütam 
C: cuando me vienen  aver la gente le escucho su conversación.

nmlch-lfmppA1_x_0102_lfmpp_00: 
M: Veli <*SPA>pu 
C: Así pues pues.

nmlch-lfmppA1_x_0103_nmlch_00: 
M: ¿Feyngepelay anta tüfey? 
C: ¿Debe ser cierto eso?

nmlch-lfmppA1_x_0104_lfmpp_00: 
M: Feyngevuy ka feyngevuy 
C: Así era pues, así era

M: vey kuyvi puche anta 
C: y antes la gente entonces

M: kiñe l'awen'tuy mongetuy 
C: una vez se remediaba y se mejoraba

M: vey mülekellefuy may weluke 
C: y había diferentes formas pues

M: enseñaluwingün l'awen' 
C: unos a otros se enseñaban a remediar

M: weluke kimeluwingün l'awen' kimlu 
C: unos a otros se enseñaron el remedio, aquel que sabe.

nmlch-lfmppA1_x_0105_nmlch_00: 
M: Vemngechi ele elurpuyngün 
C: De esa nanera dejaron.

nmlch-lfmppA1_x_0106_lfmpp_00: 
M: Vemngechi eluluwingün
C: De esa manera se dejaron

M:  weluke kimeluwingün 
C: unos a otros se dejaron

M: veyta allven kutran müley 
C: y hay enfermedades de herida

M: tiron tüviam  pitalmu amulay <*SPA>pu'
C: 		no fue al hospital pues.

nmlch-lfmppA1_x_0107_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

nmlch-lfmppA1_x_0108_lfmpp_00: 
M: Amulay pitalmu engün <*SPA>pu' 
C: No fueron al hospital pues

M: vantenmu chem kutran rume 
C: en la actualidad cualquier enfermedad 

M: chemi ,chem kutran rume 
C: le ocurre eso, cualquier enfermedad

M: lef amuy  pitalmu ta winka 
C: de inmediato va al hopital el huinca

M: mapuche ka velewekay ka 
C: y el mapuche también esta así ahora pues.

nmlch-lfmppA1_x_0109_nmlch_00: 
M: Inanentukay may 
C: Como imitando pues.

nmlch-lfmppA1_x_0110_lfmpp_00: 
M: Inanentuy chem yawi winka 
C: Como imitando al huinca en su obrar

M: ka veley pu chau 
C: también esta así pues, padre.

nmlch-lfmppA1_x_0111_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

nmlch-lfmppA1_x_0112_lfmpp_00: 
M: Ka velekay 
C: También es así.

nmlch-lfmppA1_x_0113_nmlch_00: 
M: Kaletuy mongen fewla ka
C: Esta diferente la vida ahora pues.
 
nmlch-lfmppA1_x_0114_lfmpp_00: 
M: Kaletuy mongen 
C: Esta diferente la vida.

nmlch-lfmppA1_x_0115_nmlch_00: 
M: Taiñ pütakeche küpalmemu 
C: En nuestros ancestros

M: ta kuyfi rume yamkefuy ta ñi kimün 
C: pues antes respetaban mucho su saber

M: ka ta yamngekefuy tañi l'awen' pingi 
C: ademas se respetaba mucho el remedio se dice.

nmlch-lfmppA1_x_0116_lfmpp_00: 
M: Nievuyngün lonko rakiduamal ka 
C: Tenían cabeza para pensar pues.

nmlch-lfmppA1_x_0117_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

nmlch-lfmppA1_x_0118_lfmpp_00: 
M: Kimlay chillkatual engün 
C: No saben estudiar ellos

M: welu kimfuyngün l'awen' 
C: pero sabían de remedios

M: muna kimfuy 
C: sabían mucho

M: lonko engün kay kisuengün 
C: como eran dirigentes ellos

M: müna kimfuy lonko 
C: sabía mucho sus cabezas

M: chem l'awen' chem pichikeche 
C: cualquier remedio que sea a los niños

M: werküngi 
C: se les mandaba

M: "yemenge famngelu" pingi amuy 
C: "anda a buscar esto" le decían e iban.

nmlch-lfmppA1_x_0119_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

nmlch-lfmppA1_x_0120_lfmpp_00: 
M: Ventrelefuy kimün 
C: Había mucho conocimientos

M: kuyfi ka vantenmun 
C: antes y ahora en la actualidad

M: kimwelafin rume kay 
C: ya ni los conozco pues

M: relewenolu l'awen'tuwenolu kay 
C: como ya no esta así, como ya no se remedian pues

M: che veyta newe kimwelafin rume tati chau 
C: ni a las personas ya las reconozco pues, padre.

nmlch-lfmppA1_x_0121_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

nmlch-lfmppA1_x_0122_lfmpp_00: 
M: Femngechi ta felekiyin tati 
C: De esa manera estamos pues.

nmlch-lfmppA1_x_0123_nmlch_00: 
M: Veymay tüfey chumngelu chi 
C: Y eso por qué sera 

M: vente kimkefuyngün kuyfi 
C: que sabían tanto antes

M: ta <uh> papay eymi t...rakisuamkepelaymi tüfa
C: mamita tú debes pensar en esto

M: alün tripantu ta rupay sewma 
C: muchos años han pasado ya

M: veychi dungumu 
C: en ese asunto.

nmlch-lfmppA1_x_0124_lfmpp_00:
M:  <uh> Ventren tripantu, ventren tripantu 
C: Muchos años...muchos años.

nmlch-lfmppA1_x_0125_nmlch_00: 
M: Küme rakisuamli che 
C: Si pienso bien a la gente

M: weñankünmu puwpetulayafuy ke tu 
C: en tristeza se encontraría quizas

M: chumngeluchi vemki veletuy
C: por que estará así.

nmlch-lfmppA1_x_0126_lfmpp_00: 
M: Rume rakiduamkefun, 
C: He pensado mucho

M: rume rakiduamkefulu che 
C: cuando pensanba miucho la gente

M: rume llaskenngefuy rakiduam <*SPA>pu' 
C: era muy desagradable el pensamiento pues

M: rume llaskenngefuy tati 
C: era muy desagradable pues.

nmlch-lfmppA1_x_0127_nmlch_00: 
M: ¿Chumngelu chi veletuy pikimi kay tüfa? 
C: ¿Y por qué estaráasí dices ahora?

nmlch-lfmppA1_x_0128_lfmpp_00: 
M: Chemu velelayafuy kay 
C: Y por qué no ha de estar así

M: winkamu doy tuwlu ka winka 
C: como el huinca se maneja más en lo hunca

M: che winka anta wewkülelu wewküli 
C: la gente huinca ha Ganado y esta ganando

M: ta winka veymu mapuche ta inayenentukey 
C: el huinca por eso el mapuche imita 

M: kay inawelayngün dungun 
C: además ya no siguen la idea

M: ka kimwelay ta mapuche dungun 
C: y no saben el habla mapuche

M: ta ta tremlu engün 
C: ahora cuando crecieron ellos

M: kimwerki mapuche dungun 
C: acaso saben el habla mapuche

M: kiñekentu ta tuspu kimlay 
C: algunos no saben nada

M: tuspu kimwelay ta che dungun 
C: no saben nada del habla mapuche

M: dungungingün wewüll 
C: 

M: kiawi lonko engün kimlay 
C: andan trayendo sus cabezas y no saben nada.

nmlch-lfmppA1_x_0129_nmlch_00: 
M: Veymu pemay ka petu 
C: Sera por eso que aún

M: ka petu ñamtuy ñi kimün tüfey 
C: ademas pregunta su conocimiento pues.

nmlch-lfmppA1_x_0130_lfmpp_00: 
M: Ñamlayafuy kay 
C: No se perdería pues

M: ti Ngünechen kay elukefetew ñi kimün
C: como Ngünechen les daba el saber

M: elungekefuy kimün che 
C: se les daba sabiduría a la gente

M: kuyvi <*SPA>pu' pewmay chem kimün 
C: antes pues cuando soñaba cualquier conocimiento

M: chum tripantual pewmay püchakeche <*SPA>
C: que año va a haber soñaban los ancianos pues.

nmlch-lfmppA1_x_0131_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

M: ¿Pewmamu kimkefimi?
C: ¿En sueño lo sabes?

nmlch-lfmppA1_x_0132_lfmpp_00: 
M: Pewmamu kimngi taiñ ka villmu 
C: En sueños se sabe también todo

M: kimi che <*SPA>pu' villmu elungi kimün 
C: sabe la gente pues en todo se le sa sabiduría

M: welu Ngünechen eluneyu kimün ka 
C: pero Ngünechen le dió sabiduría pues.

A1_x_0134_lfmpp_0032_nmlch_00: 
M: Feyllemay feyllemay
C: Eso pues, eso pues.
 
nmlch-lfmppA1_x_0135_lfmpp_00: 
M: Vey kuyvi veley 
C: Y antes estaba así

M: chum tripantungeal 
C: como iba a ser el año

M: pewmayngün vemngechi tripantungey 
C: soñaban el pronostico del año 

M: kiñekentu veypi 
C: algunos decían

M: müna weda ngütramkawi 
C: muy a fondo conversaban

M: vüchakeche trawüy 
C: en grnades reuniones

M: ngütramkawingün 
C: se conversaban

M: "müna weda pewman may travia peñi <uh> 
C: "muy mal soñé anoche, hermano

M: kechankiawi che ngümayawi uvicha" pi
C: la gente andaba amontonada y llorando andaban las ovejas" dijo

M: "kechan uvicha 
C: "el rebaño

M: ngümayawingün küllegmeu
C: andaba llorando en la colina,

M: ngelayay ta tukun ta tripantu" pi 
C: no habrá Buena cosecha este año" dijo

M: mira ve <*SPA>pu' vantenmu kay 
C: para que veas pues y en la actualidad

M: ¿ini kay veyti pewmay?
C: ¿quién sueña de esa manera?

nmlch-lfmppA1_x_0136_nmlch_00: 
M: Kimwetulayngün 
C: Ya no saben.

nmlch-lfmppA1_x_0137_lfmpp_00: 
M: Kimngewelay pewma che <*SPA>pu' 
C: Ya no conoce su sueño la gente pues

M: <*SPA> este chau kimngewelay tati 
C: este, padre, ya no se conoce pues

M: kuyvi pewmay 
C: antes soñaba

M: y maw tripantu ngel 
C: que iba a ser año de mucha lluvia

M: bandera müley pewman 
C: soñé que había banderas

M: kurü bandera ka pi pewmay tüfi dewma 
C: bandera negra también dijo ya había soñado eso.

nmlch-lfmppA1_x_0138_nmlch_00: 
M: Kimngeki 
C: Se sabe.

nmlch-lfmppA1_x_0139_lfmpp_00: 
M: Kimngi dewma ñi weda tripantungeal 
C: Ya se sabía que iba a ser un mal año

M: kechan kiawi che 
C: amontonados andaban la gente

M: ngümayawi küllegmu pi 
C: andaban llorando en la falda dijo

M: ngelayay ta tukun tachi tripantu 
C: no habrá senbrado este año

M: tripalayay tukun peñi piwi püchakeche, 
C: no saldrá la siembra, hermano se decían los ancianos

M: ngelayay ta tukun tati 
C: no habrá cosecha pues

M: dewma ta vey tati ta ow che 
C: 

M: ta apümtukun pi apümtukun tati 
C: se me acabó dijo...se me acabó pues

M: vemngechi ta ngerkelay tukun tati peñi piwi
C: así no hay siembra pues, hermano se dijeron

M:  vüchakeche ngütramkawün 
C: los ancianos en conversaciones.

nmlch-lfmppA1_x_0140_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

M: Femngechi ta kimeluwkefuy ta kimün ta 
C: De esa manera se hacían saber los conocimientos la gente.

nmlch-lfmppA1_x_0141_lfmpp_00: 
M: Vemngechi weluke kimeluwkefuyngün <*SPA>pu'
C: De esa forma se hacían saber los conocimientos pues.

nmlch-lfmppA1_x_0142_nmlch_00: 
M: Vochüm inalealu ka femngechi 
C: Y aquel que va a seguir después también.

nmlch-lfmppA1_x_0143_lfmpp_00: 
M: Ka vemngechi pichikeche tremküley 
C: Así también los niños van creciendo

M: chumngechi tremküli pichikeche 
C: como estan creciendo los niños

M: ka vemngechi elunengi ngütram pu' 
C: así también se les esta enseñando el asunto en conversación pues

M: vey tüvi ka veley ngütram, 
C: y así esta la  conversación 

M: ¿vantenmu kay ini elungi ngütramm 
C: ¿y en la actualidad a quién le dan conversa,

M: kiñe pentukun mapuche anta kimi ta che? 
C: un saludo mapuche acaso sabe la gente?

M: kimwelay <*SPA>pu' 
C: ya no sabe pues

M: ado mayta veypi ta kimwelay 
C: ahora dice que no sabe pues

M: <*SPA> "como <*SPA> esta <*SPA> usted" piwi müten 
C: "cómo esta usted" se dicen nada más


M: ta che <*SPA> "usted"
C: la gente "usted"

M: veyta <uh> avi chem dungu rume kimngewelay
C: ahora cuando se acaba cualquier cosa ya ni se sabe.
 
nmlch-lfmppA1_x_0144_nmlch_00: 
M: Ngewelay ngütram 
C: Ya no hay conversa.

nmlch-lfmppA1_x_0145_lfmpp_00: 
M: Ngewelay ngütram <*SPApu' <Noise> 
C: Ya no hay conversa pues.

nmlch-lfmppA1_x_0146_nmlch_00: 
M: Kaletuki may ta mongen 
C: Entonces cambia la vida

M: ta mongenmeu kaletuki ka
C: ahora la vida esta diferente pues.
 
nmlch-lfmppA1_x_0147_lfmpp_00: 
M: Kaletukellimay chau 
C: Cambia pues, padre

M: kaletuki tati kuyvi wintratuwi che 
C: cambia pues antes se visitaba la gente

M: witratuwi tati ta che 
C: se visitaba la gente pues

M: vüchakeche pentukupuy 
C: con un gran saludo se saludaban

M: ta pichikeche tüvi dewma nielu ta mari tripantu 
C: los niños que ya tenían diez años

M: tüvi müna kimi tati 
C: ellos sabían mucho pues

M: pentukual puwi tañi mallemeu  
C: a saludar fue donde su tío paterno

M: puwle tañi wekumeu  
C: cuando llegó donde su tío materno

M: mekepuy ta pentukun tati 
C: llegó a dar su saludo pues

M: pichike domo ka vey tüvi ta anümngi 
C: a las niñas también se les enseñaba pues

M: re anülepulay müten <*SPA>pu' 
C: no solo sentada estaba allá pues

M: ka poyetungey poyetungetuy 
C: y también la atendían...la atendían

M: chumngechi poyetungi kiñe ngillanche 
C: como se atiende a los parientes políticos

M: vemngechi kontuwi ngillanwen 
C: así se visitaban a los parientes

M: müna poyetuwi kuyvi 
C: se atendían mucho antes

M: ¿vantenmu kay chew mülewi ti?
C: ¿y ahora donde ocurre eso?

M: ngewelay poyetuwün 
C: ya no hay atención

M: vey tüvi falin tüfi ta falin ke ngillanwen 
C: y eso era por valorar a los parientes

M: meki ta langüm uvichan 
C: solía matarse ovejas.

nmlch-lfmppA1_x_0148_lfmpp_00: 
M: Langüm uvichangi ti arukatun ten tüvey 
C: Se mataba ovejas 

nmlch-lfmppA1_x_0149_nmlch_00: 
M: Yamünmu 
C: Por respeto.

nmlch-lfmppA1_x_0150_lfmpp_00: 
M: Yamünmu <*SPA>pu' 
C: Por respeto pues

M: müna ke müna repetawi che 
C: mucho la gente se respetaba mucho

M: vantenmu amuaymi sewma pinengi 
C: allá irás cuando le decían

M: anüley ta muday <*SPA>pu' 
C: ya estaba el mudai pues

M: muday tati 
C: el mudai pues

M: veyta ta anünengi muday 
C: entonces de inmediato servían el mudai

M: veyta puwi ta ngillan 
C: para cuando llegara el pariente

M: puwi ta lamngen ta che 
C: cuando llega la hermana de la persona

M: ta werkütungellimay 
C: se le avisa pues

M: ti ya kidu ta puwi werken amuy <*SPA>pu'
C: entonces ella ya cuando llegaba el mensajero iba pues.

nmlch-lfmppA1_x_0151_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

nmlch-lfmppA1_x_0152_lfmpp_00: 
M: Werküngi kiñepichi wentru 
C: Se enviaba a un joven

M: mülele werkütun 
C: cuando haya mensajes

M: vantenmu kalli küpape tañi lamngen, 
C: en la actulidad deja que venga mi hermana

M: tañi ngillan pi tachi nielu ngillan 
C: mi pariente dice este que tiene parientes

M: veyta vanten antü müli ñi puwal pu 
C: entonces este dia tiene que llegar pues

M: müli ñi puwal tati 
C: debe llegar pues

M: langüm uvichaley 
C: ya tienen muerta la oveja

M: muday ta anüli meñkuwe 
C: el madai esta en el cántaro

M: muday kuyvi ta müna müli meñkuwe 
C: antes había much mudai en los cántaros

M: ¿vantemu kay ini kimi meñkuwe?
C: ¿y ahora quién sabe de cántaros?

nmlch-lfmppA1_x_0153_nmlch_00: 
M: Kimwetulay che 
C: Ya no sabe la gente.

nmlch-lfmppA1_x_0154_lfmpp_00: 
M: Kimwetulay ¿wekeche kimpey kay ti?
C: Ya no sabe ¿los jóvenes acaso saben eso?

nmlch-lfmppA1_x_0155_nmlch_00: 
M: Afkületuy tüfa 
C: Ya se esta terminando esto.

nmlch-lfmppA1_x_0156_lfmpp_00: 
M: Aftuy ti ngewelay ta meñkuwe 
C: Se terminó eso ya no hay cántaros

M: ngewelay ta rag challa 
C: ya no hay olla de greda

M: ngewelay ta rag rali, 
C: ya no hay platos de greda

M: müley ta vey re rag ralimu 
C: había eso solo en platos de greda

M: yi ta che kuyvi tüvi tachi ilotual 
C: comía la gente para comer carne

M: ta uvicha tita ti katrükangelay tokimu <*SPA>pu' 
C: la oveja pues eso mno se cortaba con hacha  pues.

nmlch-lfmppA1_x_0157_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

nmlch-lfmppA1_x_0158_lfmpp_00: 
M: Ti üllngütungi müten 
C: Sólo con las manos

M: tüvichi valin vamilia kay puwlu 
C: y esas familias de gran valor cuando llegaba.

nmlch-lfmppA1_x_0159_nmlch_00: 
M: Tunteken ta foro 
C: Del tamaño del hueso...

nmlch-lfmppA1_x_0160_lfmpp_00: 
M: Venteken ta katrüngi 
C: De esa tamaño cortaban... (la carne)

nmlch-lfmppA1_x_0161_nmlch_00: 
M: Katrüngi ta ilo 
C: Se cortaba la carne.

nmlch-lfmppA1_x_0162_lfmpp_00: 
M: Venteki ta <*SPA> presa üllngütungi müten 
C: De esa tamaño eran las presas y se comía solo con las manos

M: ta itro veyta tüvi ka tokimu 
C: 

M: katrükangi vantenmu ta re velewi 
C: se cortaba  y ahora solo así lo dejan.

nmlch-lfmppA1_x_0163_nmlch_00: 
M: Chumngechi ta katrükangeki 
C: Como se corta

M: ta achauall chunteken 
C: del tamaño del pollo

M: tani fentiki ñi presa ka venteki 
C: su presa era de esa tamaño.

nmlch-lfmppA1_x_0164_lfmpp_00: 
M: Ka venteki ka venteki ti <*SPA>pu' 
C: También era de ese porte...de esa porte pues.

nmlch-lfmppA1_x_0165_nmlch_00: 
M: Ah.  
C: Ah.

nmlch-lfmppA1_x_0166_lfmpp_00: 
M: <*SPA> Todo <*SPA> hecho <*SPA> presa veli <*SPA>pu'
C: Todo hecho presa así estaba pues.

nmlch-lfmppA1_x_0167_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

nmlch-lfmppA1_x_0168_lfmpp_00: 
M: Veymu müna kaliwi mongen kuyvi
C: Por eso era diferente la vida de antes

M: vamtenmu ka vemle che 
C: en al actualidad si hace eso la gente

M: ¿ipiavuy? ayeay ka pu'
C: ¿comerá? además de reiría  pues.

nmlch-lfmppA1_x_0169_nmlch_00: 
M: Ayetuwafuy rume ta ka 
C: Se reiría de él mismo también pues.

nmlch-lfmppA1_x_0170_lfmpp_00: 
M: Ayetuawafuy ta ka chumnge 
C: Se prestaría  para la risa de como

M: <*SPA> como  <*SPA>come esto indio 
C: como come este indio

M: piavuy winka reke <*SPA>pu' 
C: diría como dicen los huincas pues

M: veypiwlu wekeche ano 
C: dirían los jóvenes quizás.

nmlch-lfmppA1_x_0171_nmlch_00: 
M: Feley <*SPA>pu' feley 
C: Así es pues, así es.

nmlch-lfmppA1_x_0172_lfmpp_00: 
M: Veypi ta wekeche 
C: Así dicen los jóvenes.

nmlch-lfmppA1_x_0173_nmlch_00: 
M: Fey chumngeafuy 
C: Y que se le puede hacer

M: welu tüfa inche ta  <uh> kimnien tati 
C: pero esto lo sé yo pues

M: alün dungu dewma 
C: ya muchos conocimientos

M: vey ka ngütramkakefimu ta papay 
C: y porque converso mucho con mamitas

M:  ka ngütramkakefimu chau 
C: y también porque converso con padres

M: wüne nielu ta alün tripantu 
C: los que primero tienen más edad

M: nielu ngütram 
C: los que tienen conversa

M: veymu fey ka manelngi 
C: por eso también me confío

M: tañi che vey ka kontungi
C: en mi gente y por eso se visita 
 
M: ngütramkamengi nielu kimün trokingelu
C: se les va a conversar creyendo en su conocimiento.
 
nmlch-lfmppA1_x_0174_lfmpp_00: 
M: Vey llemay kimnekay 
C: De eso si que sabe pues.

nmlch-lfmppA1_x_0175_nmlch_00: 
M: Nielu ta rakisuam ta kimi ta sungun 
C: El que tiene pensamientos tiene conversación pues.

nmlch-lfmppA1_x_0176_lfmpp_00: 
M: Kimnekay tati pichikelewi may 
C: También sabe pues de poco aún sabe.

nmlch-lfmppA1_x_0177_nmlch_00: 
M: Pichikelewi 
C: De a poso queda.

nmlch-lfmppA1_x_0178_lfmpp_00: 
M: Pichikelewi 
C: Poco queda.

nmlch-lfmppA1_x_0179_nmlch_00: 
M: Rume kümeke faliken dungu am 
C: Como muy Buenos conocimientos 

M: ñamkülelu tüfa <uh> 
C: se esta persiendo ahora.

nmlch-lfmppA1_x_0180_lfmpp_00: 
M: Rume ñami <*SPA>pu' 
C: Se perdió mucho pues

M: <%> <*SPA> despue ta ngewelayay chau 
C: después ya no habrá, padre.

nmlch-lfmppA1_x_0181_nmlch_00: 
M: Ngewelayay <*SPA>pu' 
C: Ya no habrá pues.

nmlch-lfmppA1_x_0182_lfmpp_00: 
M: Ngewelayay ta, pi 
C: Ya no habrá dijo

M: welu wüñotuay dungu 
C: pero ha vuelto la idea

M: pingeki velekatuvule 
C: se dice, y si así fuera

M: veyta wewkapetulayavuy 
C: entonces seríamos ganadores.

nmlch-lfmppA1_x_0183_nmlch_00: 
M: Veli <*SPA>pu' 
C: Así es pues.

nmlch-lfmppA1_x_0184_lfmpp_00: 
M: Weftuavuy dungu ka 
C: Ganaría el asunto pues.

nmlch-lfmppA1_x_0185_nmlch_00: 
M: Rumel faliken kimün mülevulu kay 
C: Como por siempre ha habido sabiduría de mucho valo pues.

nmlch-lfmppA1_x_0186_lfmpp_00: 
M: Mülefuy kimünkay 
C: Como había sabiduría pues.

nmlch-lfmppA1_x_0187_nmlch_00: 
M: Feyti llemay pipimi nga 
C: Eso que has dicho pues

M: tüfeynga l'awen'tuwkefuy 
C: ese remediaba pues

M: kichu engün amukelafuy wariamu engün
C: ellos no iba a la ciudad pues.

nmlch-lfmppA1_x_0188_lfmpp_00: 
M: <*SPA> No 
C: No.

nmlch-lfmppA1_x_0189_nmlch_00: 
M: <uh> Lefkonkefuy müten 
C: Entraban corriendo nomás

M: may mawisamu müten 
C: en las montañas solamente.

nmlch-lfmppA1_x_0190_lfmpp_00: 
M: Mawisamu müten koningün 
C: Sólo en las montañas entraban

M: ti veymu yemingün kiñeke 
C: ellos ahí iban a sacar algunos

M: panü yemengi l'awen' 
C: en brazos eba a buscar remedio

M: itrofill l'awen' yengemi tüvi 
C: todo tipo de remedies se iba a bsucar ahí

M: ta re travongemi l'awen' 
C: solo se iba a quebrar el remedio

M: veyta chi mülekelu pichiken 
C: y esto que hay de poco

M: kachu l'awen' veyta kange rumi ka veyta 
C: estos remdio de hierbas entonces de otra forma se iba a sacar.

nmlch-lfmppA1_x_0191_nmlch_00: 
M: Feyti may ka l'awen' 
C: Y eso ustedes esos remedies 

M: asümeluwkepefuyngün vey ka vey 
C: se ensañaban unos a otros también pues.

nmlch-lfmppA1_x_0192_lfmpp_00: 
M: Weluke asümeluwkefuyngün  
C: Unos a otros se ensañaban

M: ka welu ke asumümeluwkellefuyngünmay 
C: pero también uos a otros se enseñaban pues

M: chem l'awen' tüvi 
C: que remedio es 

M: kutranle lonko 
C: cuando duela la cabeza

M: kutranle furi 
C: cuando duela la espalda

M: veyta weluke kimeluwingün 
C: entonces unos a otros se enseñaban

M: veymu mongetun 
C: por eso me mejoré

M: veymu kangelu kutranleymuy kay
C: por eso el otro cuando esta enfermo

M: mongetun ta veymu ka pi 
C: me mejoré con eso dice también

M: veymu ta weluke asümeluwingünka 
C: por eso unos con otros se daban a conocer los remedios pues.

nmlch-lfmppA1_x_0193_nmlch_00: 
M: Veyta inche peken che rume 
C: Pues yo he visto gente que sufre de mucho dolor de cabeza

M: kutranki ñi lonko engün 
C: sufren de dolor de cabeza

M: kiñe nar rume chem patillamu 
C: ninguna vez con una pastilla

M: rupakelay piki
C: no pasa dice

M: ka mülerkefuy chi l'awen' 
C: y es que también había tremedio

M: ta mapuche tañi kimünmu ka 
C: en el conocimiento mapuche pues.

nmlch-lfmppA1_x_0194_lfmpp_00: 
M: Mülekapelafuy l'awen' tüfi 
C: Debe haber remedio para eso

M: vantenmu ka tutewelay rume 
C: y ahora ya ni efecto hace siquiera

M: mapuche ka ka tutewelay 
C: el mapuche ya no hace efecto

M: dewma mapuche, 
C: ya el mapuche

M: mapuche l'awen' reke tutewelay 
C: como el rmedio mapuche ya no hace efecto

M: dewma kay vuri tripalu 
C: como ya se quedó atrás.

nmlch-lfmppA1_x_0195_nmlch_00: 
M: Furitripay dewmaka 
C: Ya se quedó atrás pues.

nmlch-lfmppA1_x_0196_lfmpp_00: 
M: Furi tripay dewma tüvichi l'awen' 
C: Ya se ha quedado atrás ese remedio

M: kuyvike l'awen' ka ñamki 
C: los remdios de antes también se han perdido

M: chumngechi ñami dungun 
C: como se perdió el conocimiento

M: ka vemngechi ñami tüvi chau 
C: así también se perdió eso, padre.

nmlch-lfmppA1_x_0197_nmlch_00: 
M: Ka vemngechi ñami 
C: Así también se perdió.

nmlch-lfmppA1_x_0198_lfmpp_00:
M:  Ka vemngechi ñami tüvichi l'awen' 
C: Así también se perdió ese remedio

M: ngewelay l'awen' 
C: ya no hay remedios

M: aduam ta iñi ta ñifkentuay ta willenmu 
C: 

nmlch-lfmppA1_x_0199_nmlch_00: 
M: Kimngewetulay rume fey
C: Ya ni se conoce eso.

nmlch-lfmppA1_x_0200_lfmpp_00: 
M: Funa willen niy ta vüchakeche 
C: Orina fermentada tenían los ancianos

M: tüvi dewkefulu ta rag challa 
C: eso que se hacía en olla de greda

M: vey küli ragküli chi willen 
C: como eso estaba la orina

M: veymu ñifkentungi 
C: con eso que lavaba

M: vey tüvi aftuy kutran pe ka nümü tripay 
C: y con eso se terminaba la enfermedad además salía el olor

M: tüvi aftuy kutran 
C: entonces se terminaba la enfermedad.

nmlch-lfmppA1_x_0201_nmlch_00: 
M: Feytichi willen kisuengün vey funalkefuy 
C: Esa orina ellos la fermentaban.

nmlch-lfmppA1_x_0202_lfmpp_00: 
M: Funalkellefuymay
C: La fermentaban pues.
 
nmlch-lfmppA1_x_0203_nmlch_00: 
M: ¿Feyta l'awen'erkefel?
C: ¿Entonces eso era remedio?

nmlch-lfmppA1_x_0204_lfmpp_00: 
M: L'awen'  <*SPA>pu' lawen' tati 
C: Remedio pues...remedio pues.

nmlch-lfmppA1_x_0205_nmlch_00: 
M: Meñkuwemu pingeki 
C: En cántaros se decía.

nmlch-lfmppA1_x_0206_lfmpp_00: 
M: Meñkuwemu müleki dewma 
C: Ya se tenía en cántaros

M: ngülli metew 
C: 

M: vantenmu anta <*SPA> meca pillelay winka
C: en la actualidad excremento se dice el huinca

M: vemngelu dewkefuy kuyvi pu' 
C: esto de hacía antes pues.

nmlch-lfmppA1_x_0207_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

nmlch-lfmppA1_x_0208_lfmpp_00: 
M: Dewmangekefuy kuyvi tati 
C: Se hacían antes pues.

nmlch-lfmppA1_x_0209_nmlch_00: 
M: Veyta niam l'awen'erkefel 
C: Estos eran para tener remedies.

nmlch-lfmppA1_x_0210_lfmpp_00: 
M: Niam l'awen' tati l'awen' llemay 
C: Para tener remedio pues

M: tachi willen ka küllaytuy 
C: con esta orina también se lavaba

M: willenmu engün ka antü 
C: con irina y al día siguente

M: ngewetulay kutran leftuy kutran 
C: ya no hay enfermedad se aljó la enfermedad.

nmlch-lfmppA1_x_0211_nmlch_00: 
M: L'awen'mawkefuy anta tachi küllaytun 
C: Entonces el lavaba iba acompañado de remedio.

nmlch-lfmppA1_x_0212_lfmpp_00: 
M: L'awen'tun may l'awen'mawi 
C: Con remedio pues como terapia

M: tachi küllaytun tati 
C: este lavado pues.

nmlch-lfmppA1_x_0213_nmlch_00: 
M: Fey ka feymu ligkelafuy 
C: Y también por eso no blanqueaba

M: lonko pingi ¿feyngepi ti?
C: la cabeza ¿se dice sera cierto?

nmlch-lfmppA1_x_0214_lfmpp_00: 
M: Feyngelli may <*SPA> no ke taiñ vantenmu
C: Es cierto entonces no ves que en nuestra actualidad

M: champu anta müna kofi lonkongi, 
C: el champu es muy cálido para la cabeza

M: müna kofi lonkongi tati chau 
C: es muy cálido para la cabeza pues, padre

M: muna kofin lonkongi, 
C: es muy cálido para la cabeza

M: eymi anta küme küllaytukawülmi 
C: si tu  te lavas bien la cabeza

M: veymu punakongetuy lonko 
C: ahí se pega el pelo.

nmlch-lfmppA1_x_0215_nmlch_00: 
M: Femllekimay 
C: Eso ocurre pues.

nmlch-lfmppA1_x_0216_lfmpp_00: 
M: Koviltuy tati 
C: Hace acalorar pues

M: <*SPA> no kuyvi ta müna fisküy 
C: no antes era muy fresco

M: ti wülliymaw küchalonkoy che
C: cuando se lavaba con irina la gente

M: müna küme fiküy müñetuy füchakeche 
C: muy bien se refrescaban cuando se bañaban los ancianos

M: puliwen meki ñi müñetun 
C: en la mañana se bañaban

M: puliwen mekiñ müñetun 
C: en la mañana se bañaban

M: püchakeche<%> tüfichi ko l'awen' 
C: los ancianos ese remedio de agua

M: ta ko puliwen ta pütokongi ta ko 
C: pues el agua se bebe el las mañanas

M: l'awen' ta ko pi ta püchakeche 
C: el agua el remedio dicen los ancianos.

nmlch-lfmppA1_x_0217_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

M: Puliwen pütokoy ko che 
C: En la mañana bebían agua la gente.

nmlch-lfmppA1_x_0218_lfmpp_00: 
M: Pütokoy ka müñetuy 
C: Bebía agua y se bañaba.

nmlch-lfmppA1_x_0219_nmlch_00: 
M: Müñetuy kafey 
C: Además se bañaba.

nmlch-lfmppA1_x_0220_lfmpp_00: 
M: Vey 
C: Eso.

nmlch-lfmppA1_x_0221_nmlch_00: 
M: L'awen'maw 
C: Con remedio.

nmlch-lfmppA1_x_0222_lfmpp_00: 
M: L'awen'mawi tati ko 
C: Como remedio se utilizaba el agua

M: ta petu ta pünengelay ko 
C: cuando aún no se ha ocupado el agua

M: vey tüvi ta l'awen' pi ta vüchakeche 
C: entonces ese es remdio decían los ancianos.

nmlch-lfmppA1_x_0223_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

M: Femngechi amfe 
C: De esa manera entonces.

nmlch-lfmppA1_x_0224_lfmpp_00: 
M: Vemngechi l'awen' tati 
C: Ese tipo de remedio es pues

M: petu kay püne <*SPA> no chi ko 
C: como es agua aún no ocupada

M: veyta pütokoy müñetuy che 
C: éste bebía y se bañaba la gente

M: müna küme liftun pi chem 
C: muy bien me limpié dice

M: ta kutranwetulay <*SPA>pu' 
C: además ya no siento dolor pues.

nmlch-lfmppA1_x_0225_nmlch_00: 
M: Kam feymu chi kuyfi pütakeche 
C: O quizás por eso antes los ancianos

M: kutrankelafuy 
C: no se nefermaban.

nmlch-lfmppA1_x_0226_lfmpp_00: 
M: Veymu llemay kutrankelafuy 
C: Por eso no se enfermaban pues

M: virkülekefulu ñi voro kay 
C: como estaban frescos sus huesos pues

M: virkü voron pi ta vüchakeche 
C: se refrescaron mis huesos decían los ancianos

M: virkü voron tati 
C: refresqué mis huesos pues

M: kofiñmaw külepelafu 
C: estaba muy acalorado

M: kutrankülefuy tañi lonko 
C: setía dolor de cabeza

M: tañi furi rupay tañi lonko müñetukawün
C: mi espalda, pasó mi (dolor) de cabeza me bane bastante.

nmlch-lfmppA1_x_0227_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

nmlch-lfmppA1_x_0228_lfmpp_00: 
M: Velekefel mongen 
C: Así estaba la vida

M: kuyvi chi koñintu <*SPA> este chauma 
C: esto es sobrino, desde hace mucho tiempo.

nmlch-lfmppA1_x_0229_nmlch_00: 
M: Feyllemaychi feyllemaychi 
C: Así es pues...así es pues

M: feymu ke mayta rume kaletuy tüfa ka 
C: por eso incluso esta diferente ahora pues.

nmlch-lfmppA1_x_0230_lfmpp_00: 
M: Kaletuy 
C: Esta diferente.

nmlch-lfmppA1_x_0231_nmlch_00: 
M: Kaletuy 
C: Esta diferente.

nmlch-lfmppA1_x_0232_lfmpp_00: 
M: Kaletuy 
C: Esta diferente.

nmlch-lfmppA1_x_0233_nmlch_00: 
M: Feula 
C: Ahora,

M: kuyfi tritran n'amun'kiawi nga 
C: antes descalzoz andaban pues

M: pichikeche, pütakeche iñi rume kutranlay
C: los niños, los adultos nadie se enfermaba.
 
nmlch-lfmppA1_x_0234_lfmpp_00: 
M: Kuyvi anta ini ta ni zapatu 
C: Antes quién tenía zapatos

M: sapatuturkiyin anta kuyvi 
C: es que acaso pusimos zapatos antesz

M: inche ta tremünta nielan ta zapatu 
C: yo crecí sin tener zapatos

M: ngelay zapatu kuyvi 
C: no habían zapatos antes

M: chumngechi chakay mu rumey che 
C: como pasaban en chacai la gente

M: konlay n'amun' mu 
C: no entraba en los pies.

nmlch-lfmppA1_x_0235_nmlch_00: 
M: Kutranlay ka vey 
C: Además no se nefermaba.

nmlch-lfmppA1_x_0236_lfmpp_00: 
M: ¿Kutrani chem kutrani?
C: ¿Se enfermó qué le solió?

M: trangliñ lingarküli miawi che 
C: en helada muy blaca andaba la gente

M: ¿chem ta kutrani ta che? 
C: ¿y qué enfermedad le daba a la gente?

nmlch-lfmppA1_x_0237_nmlch_00: 
M: Kutranlay 
C: Yo se enfermaba.

nmlch-lfmppA1_x_0238_lfmpp_00: 
M: Kutranlay che <*SPA> no 
C: No se enfermaba la gente no

M: müna küme chemyawi ta che 
C: muy bien andaba la gente

M: chemta kutrani tüva, 
C: qué sentía éste

M: vantenmu müna kuydawi che 
C: y ahora se cuida mucho la gente

M: doy kutranchewi 
C: y se puso más enfermizo.

nmlch-lfmppA1_x_0239_nmlch_00: 
M: Doy kutranchewi 
C: Se puso más enfermizo.

nmlch-lfmppA1_x_0240_lfmpp_00: 
M: Doy kutranchewi 
C: Se puso más enfermizo,

M: veymu inche petu nien ta costumbre 
C: por eso yo aún tengo costumbre

M: ta inche müñetukelan 
C: pues yo no me baño

M: ta llakoñkomeu  
C: con agua tibia

M: <*SPA>y müñetukelan ta rangiantü 
C: y no me baño a medio dia

M: rupan anta a <*SPA> vece 
C: como pasado a veces

M: apuraw külen müñetuken 
C: cuando estoy apurada me baño

M: pero inche müñetuken liwen, 
C: pero yo me baño en la mañna

M: liwen müñetuymuken veyta 
C: en la mañana me baño yo.

nmlch-lfmppA1_x_0241_nmlch_00: 
M: ¿Liwenmu müñetuy che 
C: ¿Cuando se baña la gente en la mañana

M: l'awen'mawki tüvey?
C: se remedia en eso?

nmlch-lfmppA1_x_0242_lfmpp_00: 
M: L'awen' mawki ti l'awen'mawki 
C: Se remedia ese...se remedia

M: müna küme virküy che 
C: se refresca muy bien la gente

M: müna küme virküki tati chau 
C: muy bien se refresca pues, padre

M: müna virken l'awen' ta 
C: remedio muy helado pues.

nmlch-lfmppA1_x_0243_nmlch_00: 
M: L'awen'mawki ko 
C: Se remedia con agua.

nmlch-lfmppA1_x_0244_lfmpp_00: 
M: L'awen'mawi tati 
C: Se remedia pues

M: kisu pütokoy müten ta ko
C: solo bebe agua

M: tüvi ta l'awen' pütokoy 
C: ese remdio bebe

M: kam ka ta müñetuy ta che 
C: o cuando también se baña la gente

M: müna küme virküy 
C: se refresca muy bien.

nmlch-lfmppA1_x_0245_nmlch_00: 
M: Feymu llemay 
C: Por eso pues

M: ta fewla feychi dungu
C: ahora ese conocimiento

M: feychi <uh> liwenmu ta müñetun 
C: esa mañana me bañé

M: ini rume ka liwenmu 
C: nadie en la mañana

M: re eñumkomu ta müñetumekelu fewla
C: solo con agua caliente me baño ahora.
 
nmlch-lfmppA1_x_0246_lfmpp_00: 
M: Veymu llemay 
C: Por eso pues

M: müna kutran voron pi ta che 
C: me duele mucho los huesos dice la gente

M: kutran vorolayafuy ka tati 
C: y no se enfermaría de los huesos pues

M: ta müna wecha sudatuy 
C: ahora transpira mucho

M: <*SPA> despue ka kürüf mu 
C: despuén también en el viento

M: miawtuy kümelkayay kati kümelkalay <*SPA>pu' 
C: anda y eso no le hace bien tampoco se sentirá bien pues

M: tüvi uno müñetuy 
C: cuando uno se baña

M: virkenmu miawtuy 
C: en lo helado se baña

M: ka virküli <*SPA> con <*SPA> poco 
C: además esta helada con poco

M: virküli che 
C: si se enfría la gente.

nmlch-lfmppA1_x_0247_nmlch_00: 
M: ¿Veymu may kutranchengekelafuy kuyvi che?
C: ¿Por eso entonces no eran enfermizas la gente de antes?

 nmlch-lfmppA1_x_0248_lfmpp_00: 
M: Veymu kutranchengekelafuy che pu' 
C: Por eso  no era enfermiza la gente pues

nmlch-lfmppA1_x_0249_nmlch_00: 
M: Fewla penow che 
C: Ahora la gente

M: müñetuki eñum komu 
C: se baña con agua tibia

M: ¿afür kom mekerki ñi voro pe?
C:  ¿todos sus huesos estan bien entonces?
 
nmlch-lfmppA1_x_0250_lfmpp_00: 
M: Veymu kümelay pi ta vüchakeche 
C: Por eso no es bueno dicen los ancianos

M: <%> pichikeche müley 
C: cuando hay niños

M: tami chumngechi epewün rume 
C: aunque sea al amanecer

M: nacey pichikeche mekengi ñi müñetun 
C: cuando nacían los niños se les bañaba

M: trayen komu 
C: en saltos de agua

M: yemengepe ko 
C: que vayan a buscar agua

M: kutranchengelayay ta trayen komu 
C: no sera enfermizo en el salto de agua

M: ta yemepe ko mekengi ñi münetun 
C: pues que se vaya a buscar agua y procedían a bañarlo

M: we pichike wawa nacelu 
C: los niños nuevos las guaguas

M: ¿kutrani kay ti?
C: ¿y se enfermaban ellos?

M: <*SPA> ese <*SPA> artiro l'awen'tuy <*SPA>pu'
C: ellos de inmediato los remediaban pues.
 
nmlch-lfmppA1_x_0251_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

M: We choyel chi pichi che 
C: La guagua recién nacida

M: trayen komu yemengi 
C: en el salto de agua se iba a buscar.

nmlch-lfmppA1_x_0252_lfmpp_00: 
M: Trayen komu yemengi ko 
C: En los saltos iba a buscar agua

M: mekengi ñi müñetun 
C: los bañaban

M: tunte liwen epewün nasele 
C: no importaba la hora si nacía al amanecer

M: meki ñi müñetun 
C: igual los bañaban.

nmlch-lfmppA1_x_0253_nmlch_00: 
M: Veyta kutranchenmgenoam 
C: Para que no sea enfermizo.

nmlch-lfmppA1_x_0254_lfmpp_00: 
M: ¿Chuchi anta kutranchengelay <*SPA>pu'?
C: ¿Cuál era enfermizo pues?

nmlch-lfmppA1_x_0255_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

nmlch-lfmppA1_x_0256_lfmpp_00: 
M: Kutranchengelay tüvi pichikeche <*SPA>pu' 
C: No era enfermizo ese niño pues

M: ka pichin elungi voye ko 
C: además se le daba un poco se agua de canelo

M: pichikeche wu chewchi 
C: 

M: ta amupelu kutran 
C: va la enfermedad.

nmlch-lfmppA1_x_0257_nmlch_00: 
M: Ngelay kutran l'awen'tukuni 
C: Cuando no hay enfermedad.........

nmlch-lfmppA1_x_0258_lfmpp_00: 
M: L'awen'tukunuy tüvi 
C: Se remedia primero eso.

nmlch-lfmppA1_x_0259_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

nmlch-lfmppA1_x_0260_lfmpp_00: 
M: Kiñe pichi kuchara ka nieki l'awen' 
C: Una cuchara pequeña también contiene remedio

M: kiñe pichi chemu kiñe pichi 
C: en un niño pequeño...en un niño

M: elungi l'awen'tu 
C: se le daba remedio

M: we wawa ti pütokoy voye ko 
C: las guaguas nuevas tomaban agua de canelo

M: ¿vey chem kutran ni?
C: ¿y qué dolor sintió?

nmlch-lfmppA1_x_0261_nmlch_00: 
M: Ngelay kutran vey ka 
C: No hay enfermedad ahí pues.

nmlch-lfmppA1_x_0262_lfmpp_00: 
M: Ngelay kutran <*SPA>pu' 
C: No hay enfermedad pues

M: vüchakeche pataka tripantu ni che kuyvi
C: los ancianos cien años tenían la gente antes

M: ¿vantenmu ka chew puway ti?
C: ¿en la actualidad donde va a llegar eso?

nmlch-lfmppA1_x_0263_nmlch_00: 
M: Fey ta ka inche ramtuan piken 
C: Y también yo voy a preguntar digo

M: ¿chumngelu chi ventre tukevuy tripantu engün? 
C: ¿por qué vivían muchos años ellos?

M: doy pataka tripantu tukefuy che 
C: más de cien años vivía la gente

M: feula meli mari, kechu  mari 
C: ahora cuarenta , cincuenta 

M: sewma newen ngewelay pütakechewingün
C: ya no tiene fuerzas ya no hay, ya son muy viejos.
 
nmlch-lfmppA1_x_0264_lfmpp_00: 
M: Dew vemlayafuy müñetungi 
C: Ya no le ocurriría eso si no lo bañaran

M: ll'akon komu 
C: con agua tibia

M: ka llakoñ komu müñetungi 
C: además lo bañan con agua tibia

M: ka iwelay napor korü 
C: y tampoco comen comida de yuyo.

nmlch-lfmppA1_x_0265_nmlch_00: 
M: Kaletuy iyal engün
C: Ahora es diferente su comida.

nmlch-lfmppA1_x_0266_lfmpp_00: 
M: Kaletuy kaletuy iyagel 
C: Ahora es distinta...ahora es distinta la comida

M: iwelay napor ingewelay 
C: ya no se come yuyo ya no se come

M: ta troltro ingewelay ta nalka 
C: el cardo ya no se come la nalca

M: kuyvi llemay 
C: antes pues

M: vey iley che we pichikeche, 
C: eso comían la gente los niñitos

M: pichikeche wekeche amuy 
C: los niños...los niños iban

M: ta kantewpa anüyawli ta nalka yi 
C: 

M: ta müley ta make maketuy müli 
C: cuando había maqui comía maqui

M: ta volo, volo yi müna newen ngi 
C: el boldo, cuando comía boldo tenía mucha fuerza

M: ti mamüll newen mamüll ili <*SPA>pu' 
C: esto es energía del árbol pues árbol consumía pues

M: vantenmu ka ingewelay rume nalka 
C: en la actualidad tampoco se consume nalca

M: ka  napor tuwelay rume wekeche 
C: además ya no comen ni nalca los jóvenes.

nmlch-lfmppA1_x_0267_nmlch_00: 
M: Yagelmu peno <uh> kangechi yagelngetuy che
C: Debe ser por la comida que es diferente la comida de la gente

M: veymu peno newe 
C: por eso debe debe ser que no mucho...

nmlch-lfmppA1_x_0268_lfmpp_00: 
M: Veymu newen ngewelay 
C: Por eso ya no posee energía
M: ka chumngechi ta devili mapu 
C: así como se debilitó la tierra

M: ka velewi che 
C: así también se debilitó la gente.

nmlch-lfmppA1_x_0269_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

nmlch-lfmppA1_x_0270_lfmpp_00: 
M: Mapu kay yafüngewenolu 
C: Como la tierra ya no posee energía.

nmlch-lfmppA1_x_0271_nmlch_00: 
M: Felellimaychi 
C: Así es pues.

nmlch-lfmppA1_x_0272_lfmpp_00: 
M: Yafüngewelayaymi 
C: Ya no tenfrás fuezas

M: elelnofimi <*SPA> salitre pi ta winka 
C: si no le colocas salitre dice el huinca

M: <*SPA>todo inayentulu kay che 
C: y si todo sigue de Nuevo al gente

M: salitreymangenole mapu 
C: si no le colocan salitre a la tierra

M: chemkawülay newen ngewenolu 
C: no da, como ya no posee energía pues

M: mapu napor rume tripawelay 
C: en la tierra ya ni yuyo sale.

nmlch-lfmppA1_x_0273_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.
nmlch-lfmppA1_x_0274_lfmpp_00: 
M: Kuyvi müna kümelkali napor pütrakey 
C: Antes estaba muy lindo el yuyo era grande

M: <*SPA>y troltro ka trümpo 
C: y el cardo también 

M: trümpoyi pichikeche 
C: ...........los niños

M: kuyda sañchual meki troltrotun 
C: cuando cuidaban chanchos comían cardo.

nmlch-lfmppA1_x_0275_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

nmlch-lfmppA1_x_0276_lfmpp_00:
M: Inche ta müna yi ta 
C: Yo comí mucho de esos

M: veymu pe ta petu mongelenka 
C: quizás por eso aún estoy viva.

nmlch-lfmppA1_x_0277_nmlch_00: 
M: Eymi ta kiñe lonko rume 
C: Tú ni siquiera un pelo

M: ta liglay tami lonko 
C: no esta blaco tu pelo

M: tüfa alün tripantu nimi tati 
C: ahora tienes muchos años pues.

nmlch-lfmppA1_x_0278_lfmpp_00: 
M: <uh> Ventre tripantu ta nien 
C: Muchos años tengo 

M: amulellen may ta amulnen 
C: llevo pues estoy avanzando
M: pura mari tripantu ka 
C: en ochenta años pues.

nmlch-lfmppA1_x_0279_nmlch_00: 
M: ¿Pura mari tripantu? 
C: ¿Ochenta años?

nmlch-lfmppA1_x_0280_lfmpp_00: 
M: Amulnien 
C: Llevo.

nmlch-lfmppA1_x_0281_nmlch_00:
M: Ngelay ligün lonko 
C: No hay canas en tu pelo.

nmlch-lfmppA1_x_0282_lfmpp_00: 
M: Petu liglay tañi lonko tati 
C: Aún no tengo canas en mi pelo pues.

nmlch-lfmppA1_x_0283_nmlch_00: 
M: Fey llemayta <uh> chemki ta che ramtuki 
C: Eso es lo que pregunta la gente pues.

nmlch-lfmppA1_x_0284_lfmpp_00: 
M: Veyllemay 
C: Eso pues.

nmlch-lfmppA1_x_0285_nmlch_00: 
M: ¿Chumngelu chi veletuy?
C: ¿Por qué estará así ahora?

M: fewla <uh> weke pichike 
C: ahora los niños

M: wentru weke pichike domo 
C: los hombres las mujeres jóvenes 

M:  ligarligar tuy ñi lonko engün 
C: blanquea su pelo de canas pues.

nmlch-lfmppA1_x_0286_lfmpp_00: 
M: Veley <*SPA>pue' veley llemay 
C: Así es pues, así es pues

M: ta wekeche müna ligi tañi lonko 
C: ahora los jóvenes tienen bastante pelo blanco

M: re veymu kay küllaytulu che 
C: solo con eso si se lava la cabeza la gente

M: re kafon mu küchay lonko 
C: solo con jabon lava su cabeza

M: veymu ta devili lonko 
C: por eso se debilitó el pelo

M: ka yavüngewelay lonko 
C: y ya no posee fuerza la cabeza

M: kiñeke niewelay lonko 
C: algunos ya no tienen pelo

M: ka wefkelay wekeche 
C: además ya no sale las jóvenes

M: pichikewey chapeñ 
C: ya son muy chicas las trenzas 

M: chapengewelay rume che vantenmu 
C: ahora la gente ni siquiera le hacen trenzas.

nmlch-lfmppA1_x_0287_nmlch_00: 
M: Chumngelu chi lawkefuy 
C: Por qué se pela 

M: lonko kuyfi ka feula may feula 
C: la cabeza antes atmbién ahora.

nmlch-lfmppA1_x_0288_lfmpp_00: 
M: Vewla lawki che 
C: Ahora se le cae el pelo a la gente

M: veymu llemay chew llakoñ komu 
C: por eso pues porque se lavan con agua tibia

M: müñetuki che llakoñkomu
C: la gente se baña con agua tibia

M: küchay ñi lonko
C: lava su pelo

M:  kabonmu küchay ñi lonko 
C: con jabón lava su pelo

M: ¿vey ta chew niay lonko che? 
C: ¿y cómo va a tener pelo la gente?

1_x_0289_lfmpp_00038_nmlch_00: 
M: Newen ngelay ñi 
C: No tiene fuerza su...

nmlch-lfmppA1_x_0290_lfmpp_00: 
M: Newenngewelay lonko 
C: Ya no tiene energía la cabeza

M: chumngechi ta devili mapu 
C: como se debilitó la tierra

M: ka vemngechi ta devili ta che 
C: así también se debilitó la gente

M: veymeu  ¿welu che rakiduamkepe kay?
C:  con eso ¿por en eso pensará la gente?
 
nmlch-lfmppA1_x_0291_nmlch_00: 
M: <*SPA> No 
C: No

nmlch-lfmppA1_x_0292_lfmpp_00: 
M: Rakiduamkepe kay vey, 
C: Pensará en eso

M: veymu pemay pikay che 
C: por eso sera dice la gente.

nmlch-lfmppA1_x_0293_nmlch_00: 
M: Ngelay pial veymu ka 
C: No hay qué decir en eso pues.

nmlch-lfmppA1_x_0294_lfmpp_00: 
M: Veypilay ka 
C: No dice eso pues.

nmlch-lfmppA1_x_0295_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

M: Veymu pemay ta ka <uh> lawki  
C: Por eso quizás también se pela

M: tañi lonko tachi pu wentru   
C: las cabezas de esto hombres.

nmlch-lfmppA1_x_0296_lfmpp_00: 
M: Veymu llemay 
C: Por eso pues

M: lonkongewekelay, 
C: ya no le quedan cabellos

M: entre nido entre nidomu ta tritran 
C: entre nidos...entre nidos queda pelada

M: tritran weki ta lonko 
C: queda pelada la cabeza

M: küneke anü anüwi tañi lonko 
C: sólo algunos cabellos les queda

M: ta kiñeke che <*SPA> no ngüne 
C: algunas personas 

M: suamkayami müten chau 
C: andas solo por diligencias, padre.

nmlch-lfmppA1_x_0297_nmlch_00: 
M: Felepi felepi 
C: Así debe ser, así debe ser

M: ¿llanküyem lonko mülepefuy l'awen' 
C:  ¿cuando cae el cabello habrá remedio

M: katrütual llankülu lonko mapumeu ? 
C: para contrarrestar la caida del cabello en la tierra?

nmlch-lfmppA1_x_0298_lfmpp_00: 
M: Mapumu veyta mülekakelli 
C: En la tiera esto suele haber

M: kavey llemay müley 
C: también hay pues.

nmlch-lfmppA1_x_0299_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

M: Müley 
C: Existe.

nmlch-lfmppA1_x_0300_lfmpp_00: 
M: Müley tati ka 
C: También existe pues

M: vey ta müleki tati 
C: esto existe pues

M: veymu lawi lonko 
C: por eso se cae el cabello

M: llanküyem femngecki
C: cuando cae de esa forma.

nmlch-lfmppA1_x_0301_nmlch_00:  
M: <*SPA> A vece
C: A veces.

nmlch-lfmppA1_x_0302_lfmpp_00: 
M: Avece müna llankükellelay lonko
C: A veces acaso no se cae el cabello.
 
nmlch-lfmppA1_x_0303_nmlch_00: 
M: May, may, may  
C: Sí, sí, sí.
 
nmlch-lfmppA1_x_0304_lfmpp_00: 
M: Welu müli l'awen' 
C: Pero hay remedio

M: küllegmu müli poichiuke añi rume 
C: en la falda hay

M: pingi pingi ta veychi 
C: se le dice, se le dice ese

M: kellukimvimi tati ange 
C: ayudaste a conocer esa cara pues

M: rume pichike rümpe 
C: 

M: rümpekelay ronka ronka küllegmu
C: 
 
nmlch-lfmppA1_x_0305_nmlch_00: 
M: May, may, may   
C: Sí, sí, sí.

nmlch-lfmppA1_x_0306_lfmpp_00: 
M: Lleg rume 
C: En la falda siquiera
M: welu pichike rumeki 
C: pero de a poco pasa

M: vey tüvi changi tranangi 
C: y eso se machaca

M: veyta wente chapalonkoy che na 
C: 

M: virkenngi ti wente 
C: es muy frio eso encima

M: chapalonkoy che 
C: se empapa la cabeza la gente

M: rume küme ngülfün 
C: muy bien se soba

M: chi küme molengi tüvi wente kay 
C: y muelen muy bien eso encima

M: vemngechi chapalonkoy che ankü kontuy ti 
C: así se empapa la cabeza la gente y se seca eso pues.

nmlch-lfmppA1_x_0307_nmlch_00: 
M: Añi rüme pingi tati 
C: 

nmlch-lfmppA1_x_0308_lfmpp_00: 
M: Añi rume pingi tati 
C: 

nmlch-lfmppA1_x_0309_nmlch_00: 
M: Welu rüme fey 
C: Pero mucho eso.

nmlch-lfmppA1_x_0310_lfmpp_00: 
M: <*SPA> No rüme <*SPA> no
C: Junquillos no 

M: rüme <*SPA> no pu' veychekeki müten 
C: junquillos no pues eso nomás.

nmlch-lfmppA1_x_0311_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

M: Vey ka iken kawellu 
C: Y también como caballo

M: müna iki kawellu ka 
C: come mucho caballo también.

nmlch-lfmppA1_x_0312_lfmpp_00: 
M: Vey vey añi rume pi ta vücha keche 
C: Y eso ......siquiera dice los ancianos

M: vantenmu ta chempingerkenchi 
C: en la actualidad no se que le dice

M: inche ta veypin petu 
C: yo aún digo eso.

nmlch-lfmppA1_x_0313_nmlch_00:
M: Welu feypingi ta añi rume pingepika
C: Pero se dice eso ahora siquiera dicen eso pues.
 
nmlch-lfmppA1_x_0314_lfmpp_00: 
M: Veypingi tati 
C: Eso de dice pues.

nmlch-lfmppA1_x_0315_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

nmlch-lfmppA1_x_0316_lfmpp_00: 
M: Veyta 
C: Este.

nmlch-lfmppA1_x_0317_nmlch_00: 
M: Fey anta rume kümi ta chapüsünmu  lonko 
C: Eso es bueno entonces para empapar la cabeza.

nmlch-lfmppA1_x_0318_lfmpp_00: 
M: Müna kümi tati chau 
C: Es muy bueno pues, padre

M: müna kümey l'awen' tati
C: es muy buen remedio pues.

nmlch-lfmppA1_x_0319_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.
