; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-nmkcnA1 
; Last changes made on 08/31/2001 
; Transcriber: Flor Caniupil H. 
; Comments:  
; Traduce: Flor Caniupil Huaiquiñir.

nmlch-nmkcnA1_x_0000_nmlch_00: 
M: Mari mari malle 
C: Hola tio paterno.

nmlch-nmkcnA1_x_0001_nmkcn_00: 
M: Mari mari malle
C: Hola sobrino.

nmlch-nmkcnA1_x_0002_nmlch_00: 
M: ¿Chumuechi anta rupali tami mongen tüfameu?
C: ¿Cómo esta pasando tu vida aquí?

nmlch-nmkcnA1_x_0003_nmkcn_00: 
M: -/fe/- Felen, felen mülen tati 
C: Así...así estoy nomás pues.

nmlch-nmkcnA1_x_0004_nmlch_00: 
M: Ya, 
C: Ya

M: ¿chumli tami pu lof kay?
C: ¿y tu comundad cómo esta?

M: ¿tami afkadi tami pu reñma kom, 
C: ¿tu compañera, tus familiars todos

M: kom kümelkaley am?
C: todos estan bien?

nmlch-nmkcnA1_x_0005_nmkcn_00: 
M: Kom kümlekalekay 
C: Todos estan bien
M: ngelay chem dungu rume tati.
C: no hay ninguna novedad pues.

nmlch-nmkcnA1_x_0006_nmlch_00: 
M: May, may, may.
C: Sí, sí, sí.

nmlch-nmkcnA1_x_0007_nmkcn_00: 
M: Y chem dungu rume ta falin pin mülelay tati, 
C: y no hay ningun decir que diga que hay novedad pues

M: kom kümelkalekaiñ.
C: todos estamos bien.

nmlch-nmkcnA1_x_0008_nmlch_00: 
M: May <uh>
C: Sí

M: ¿feypiafen tami <uh> üy lof, malle 
C: ¿podrías decirme el nombre de tu comunidad tio paterno

M: chew müli ta <%>? 
C: donde esta?

nmlch-nmkcnA1_x_0009_nmkcn_00:
M:  -/tüf/- Tüfachi lof pichi, 
C: Esta comunidad chica

M: pichi Rankülko lof pingi ta tüfa 
C: Ranquilco chico comunidad se llama este.

nmlch-nmkcnA1_x_0010_nmlch_00: 
M: Rankülko lof
C: Comunidad Ranquilco.

nmlch-nmkcnA1_x_0011_nmkcn_00: 
M: May 
C: Sí.

nmlch-nmkcnA1_x_0012_nmlch_00: 
M: May, may, may
C: Sí, sí, sí.

nmlch-nmkcnA1_x_0013_nmkcn_00: 
M:  Feymu ...
C: Ahí 

nmlch-nmkcnA1_x_0014_nmlch_00: 
M: ¿...Feypingi tüfachi lof?
C: ¿Así se llama esta comunidad?

nmlch-nmkcnA1_x_0015_nmkcn_00: 
M:  May feypingi tüfachi lof 
C: Sí, así se llama esta comunidad.

nmlch-nmkcnA1_x_0016_nmlch_00: 
M:  May inche ta Ilowe tuwün ta, tüfey
C: Sí, yo soy de Hilohue pues.

nmlch-nmkcnA1_x_0017_nmkcn_00:  
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah!

M: Ilowe  ¡ah!
C: Hilohue ¡ah!

M:  may fey pemian ñi malle
C: sí e iré a ver a mi tio paterno

M:  nütramkamiafiñ <uh> pifiñ wünelelu am 
C: iré a conversar con él como es mayor dije pues.

nmlch-nmkcnA1_x_0018_nmkcn_00:  
M: ¡Ah! May
C: ¡Ah! Sí.

nmlch-nmkcnA1_x_0019_nmlch_00:
M:  Eymi feyta niymi nütram ka 
C: Tú debes tener conversación pues

M:  manelpengeyu <uh> 
C: por eso he confiado en tí.

nmlch-nmkcnA1_x_0020_nmkcn_00: 
M: <Noise> Feley <Noise> 
C: Así es.

nmlch-nmkcnA1_x_0021_nmlch_00:
M:  Feyta <Noise> kutran 
C: Esta enfermedad

M:  tañi <Noise> ka müleki l'awen' 
C: que existe así también los remedies.

nmlch-nmkcnA1_x_0022_nmkcn_00: 
M:  Feley <*SPA>pu'  fey...
C: Así pues así.

nmlch-nmkcnA1_x_0023_nmlch_00: 
M:  Feymu fey ramtuan ñi malle
C: Por eso voy a preguntar a mi tio

M:  chem kutran chi 
C: qué enfermedad será

M:  doy <%> <Noise> tañi mongenmu pipen 
C: que más hay en la vidad dije

M:  tüfa <Noise> kuyfi <Noise> 
C: esto antes.

nmlch-nmkcnA1_x_0024_nmkcn_00: 
M: -/ma/- May, 
C: Sí

M: welu kiñe ramtun piaymi,
C: pero una pregunta dirás

M: ¿eymün anta chumlefuy tami lof kay 
C: ¿y ustedes cómo estan en su comunidad
M: tami pu che chew tami mülemun?
C: tu gente las que estan donde vives?

nmlch-nmkcnA1_x_0025_nmlch_00:
M:  Inchiñ ta kom tüngküli tañi pu  che 
C: Mi gente esta toda tranquila.

nmlch-nmkcnA1_x_0026_nmkcn_00:
M:  May 
C: Sí. 

nmlch-nmkcnA1_x_0027_nmlch_00: 
M: Kümelkali tañi nuke, chau, 
C: Esta  bien mi madre, padre

M: ka tañi lof ta chem dungu rume ngelay 
C: y en mi comunidad no hay ninguna novedad

M: tüfa pu che kom kümelkaleiñ%
C: las personas estamos todos bien.

nmlch-nmkcnA1_x_0028_nmkcn_00: 
M: ¿Fey chempingean ni lof tami pu mülemun?
C: ¿Y cómo se llama tu comunidad donde estas ahora?

nmlch-nmkcnA1_x_0029_nmlch_00: 
M: Ilowe pingi 
C: Hilohue se llama.

nmlch-nmkcnA1_x_0030_nmkcn_00: 
M: Ilowe pingi 
C: Hilohue se llama.

nmlch-nmkcnA1_x_0031_nmlch_00: 
M: May 
C: Sí.

nmlch-nmkcnA1_x_0032_nmkcn_00: 
M: Ya, kümi tati 
C: Ya es bueno pues.
nmlch-nmkcnA1_x_0033_nmlch_00: 
M: Ilowe che inche tati 
C: Gente de Hilohue soy yo pues.

nmlch-nmkcnA1_x_0034_nmkcn_00: 
M: Ilowe ürke eymi tati malle
C: Entoces eres de Hilohue sobrino.

nmlch-nmkcnA1_x_0035_nmlch_00: 
M: Feli tati malle
C: Así es pues tio paterno.

nmlch-nmkcnA1_x_0036_nmkcn_00: 
M:  Fey may ayükimi tami kimal tati 
C: Eso te gusta conocer entonces pues

M: inche ta feypiayu feypienu tañi, tañi, 
C: yo te dire...te dire mi...mi

M: tañi mamayem 
C: mi finada madre

M: kiñe tripantu puwülaymi 
C: un año vas a enterar

M: feychi antü kiñe tripantu <%> kutranimi 
C: ese día un año te enfermaste

M: epe ñamfuymi ta tüfey pienu 
C: casi te mueres me dijo pues

M: epe ñamfuymi fey nga <Noise> añu nuewmu,
C: casi te mueres esa vez pues en año nuevo

M:  epe ñamfuymi 
C: casi te mueres

M: feyta nentueyu meta nentueyu.
C: entonces te saqué, en brazo te saqué.

nmlch-nmkcnA1_x_0037_nmkcn_00: 
M: Mongelelu am mongeleluam 
C: Como estaban vivos...como estaban vivos

M: ñi füchakeche, 
C: mis padres

M: mongelelu am ñi füchakeche 
C: como estaban vivos mis padres

M: feymu nga akun 
C: por eso pues llegué

M: ka machi lamuen nien 
C: también hermana machi tengo

M: fey fantenmu nga ñi lamuen 
C: y en la actualidad mi hermana

M: feymu nga amun pi tañi, mamayem 
C: ahí pues fui dijo mi finada madre

M: feymu fey küpalelfenu 
C: por eso me lo había traído

M: fey rume amukonürken mongenmu, 
C: y ahí siquiera me adentré en la vida

M: mongenmu piwke mongelerken 
C: porque esta vivo mi corazón es que estoy viva pues

M: feymu akulu fey kimüñmangerkefun tañi kutran 
C: ahí cuando llegué me había diagnosticado mi enfermedad

M: chem tañi femetew 
C: qué es lo que me hizo eso

M: fey vütañmangefuy nga ñi, nga ñi machi
C: y era casada pues mi...mi machi.

nmlch-nmkcnA1_x_0038_nmkcn_00: 
M: Tiayem, 
C: Finada tía

M: ñukentuem may, 
C: finada madrastra pues

M: ñekentuem fey feyentuwelayngün 
C: finada madrastra ellos ya no creyeron

M: ñi <Noise> aguelayem may 
C: mi finada abuela pues

M: tañi kuku tañi kuku feyentuwkelay, 
C: mi abuelo paterno...mi abuelo paterno ya no cree

M: tañi chuchu feyentukelay
C: mi abuela maternal no cree

M:  femalay felelay tati 
C: no hará eso, no esta así pues

M: matu ta amuyu üyüw Pangeko müli nga, 
C: vamos rápido allá en Pangueco existe pues 

M: kim kimlu adümuwlu <Noise> 
C: saber, la que sabe, la que tiene habilidades

M: müli nga kiñe elaweni 
C: existe pues un niño hermoso niño

M: feyta katrüpütrawkünuwmaymu
C: esto ...................................

M: tami püñeñ eymi ta kimlaymi pingerki 
C: tu hijo no lo conoces le dijeron

M: füta amuy chi domo, 
C: lejos fue la mujer

M: füta aremu miawi tati püray wentetu 
C:  en días de gran calor subió pues arriba.

nmlch-nmkcnA1_x_0039_nmkcn_00: 
M: Üyüw Pangeko pingi chi -/ma/- lofmu 
C: Allá donde la comunidad se llama Pangeco

M: mülerki kiñe domo adümuwlu 
C: existe una mujer con habilidades

M: kim, kim malüñmakefi 
C: sabe...sabe palpar

M: tañi kimkerkefi tañi katrüfünlu 
C: pues diagnostica aquel que tiene un desgarro muscular

M: chuchimu ñi allfülen 
C: donde esta herido

M: feymu fey malükerki 
C: ahí pues palpa

M: femuechi kimürkey, 
C: así sabe

M: welu yengerken üyüw <*SPA>pu' 
C: pero me llevaron allá pues

M:  füta aremu amuyngün 
C: en día de gran calor fueron.

nmlch-nmkcnA1_x_0040_nmlch_00: 
M: Pewtumial 
C: Para observar.

nmlch-nmkcnA1_x_0041_nmkcn_00: 
M: May pew, 
C: Sí.....

M: feymu nga puwlu müna chemchengerkey 
C: ahí cuando llegó muy................

M: chi putremdomo 
C: la mujer adulta

M: chem akuymiam mama, 
C: que trajiste mamá

M: akuymiam fey küpalelen tañi püñeñ pi, 
C: has llegado y me has traido a mi hijo dijo

M: kutranküli tañi püñeñ tatey
C: está enfermo mi hijo pues

M: piwürkingün pentukuwi 
C: se dijeron se saludaron

M: kom <%> ngünü, ngünükünungi 
C: todo se.........

M: feymu fey malüñmangerken tüfa ñi, ñi kalül 
C: ahí pues me palparon esto mi cuerpo

M: ñi pütra kom
C: mi vientre todo

M: chemmu ñi mülen allfeñ 
C: donde estaba la herida

M: feymu fey felerki, felerkelay pingen 
C: ahí estaba, así está me dijeron

M: felelay chi kutran <Noise>
C: no esta así la enfermedad

M: feymu nga müli üyiw kiñe kim
C: por eso hay allá un sabio.

nmlch-nmkcnA1_x_0042_nmkcn_00: 
M: Kimlu, 
C: Aquel que sabe

M: kim kimlu ka kutran pirki 
C: aquel que sabe ver al enfero dijo

M: fey <Noise> ngillatuñmayalu ta kutran 
C: ese va a rogar por el enfermo

M: ngillatuñmakelu trirkalelu tañi nge 
C: aquel que ruega para aquellas personas que tiene la cara partida

M: adkintuwe 
C: los ojos

M: fey kimürki fey küpaturki üyiw 
C: el sabe ese se vino de allá

M: akutuy tapüle 
C: se vino para aca

M: yefi kiñe adümuwchi katripadomo 
C: la llevó donde una mujer con habilidades de otro origen

M: fey nga ka, ka akulngerken nga 
C: esa vez pues también...también me trajeron pues

M: feymu ka pelotungerkefun
C: ahí también me habían observado

M:  feymu fey ka ngelay
C: ahí tampoco había.

nmlch-nmkcnA1_x_0043_nmkcn_00: 
M: Felerkelay 
C: No estaba así

M: feymu ka akutuy ñi rukameu 
C: por eso también llegó a su casa

M: akutuiñ <%> tüfachi pichi Rankülko lof chemeu
C: volvimos en esta pequeña comunidad Ranquilco

M: akutun akutuiñ <%> miawületew
C: llegué, llegamos cuando nos andaba trayendo

M: fey wüla chumlian ta tüfa 
C: ahí recién como estaré ahora

M: datufalafiyu, datufalafiyu pingerki, 
C: la mandaremos a un tratamiento, te mandaremos a un tratamiento le dijeron

M: piwürkingu nütramkawingün <%>
C: se dijeron ellos dos se conversaron

M:  feymu ta mongeay ta tüfa 
C: ahí se mejorará este

M: feypikafeyu ngati feyentulaen nga
C: te lo había dicho, pues como no me creiste

M: pirkefi nga ñi ñuke nga <%> fey 
C: le dijo a su madre pues.

nmlch-nmkcnA1_x_0044_nmkcn_00: 
M: Feymu fey ti chi ngen, 
C: Y ahí el dueño

M: ngen fotüm pürüm nga 
C: el dueño del hijo de inmediato pues

M: chi weküñmangerki 
C: 

M: fachantü ta -/kon/- datuñmangealu 
C: hoy dia lo va a tratar

M: tani fotüm, pingerki tati 
C: su hijo le dijeron pues

M: fey feypingelu 
C: y cuando le dijeron eso

M: fey küpalanfe
C: y 

M: feymu -/datungi/- datungerken 
C: ahí me trataron

M: feymu mongerken 
C: y con eso me mejoré.

nmlch-nmkcnA1_x_0045_nmlch_00: 
M: ¿Feymu kimngimi?
C: ¿Ahí se conocieron la enfermedad?

nmlch-nmkcnA1_x_0046_nmkcn_00: 
M: May femngechi kimngen 
C: Sí, así supieron lo que tenía

M: wekufü tañi femetew 
C: el espíritu malo me hizo eso

M: trafenturken, 
C: tuve un encuentro con espíritus malignos

M: trafentun wewlen 
C: encuentro con espítius malignos 

M: feyta -/kon/- konturkenu wünekünuenu.
C: este me tomó primero.

nmlch-nmkcnA1_x_0047_nmlch_00:  
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah!

nmlch-nmkcnA1_x_0048_nmkcn_00: 
M: Wünekünufemenu 
C: De inmedianto me tomó primero

M: fey feymu kimenu machi ürke 
C: y ahí me diagnosticó la mchi pues

M: femuechi ta kimngelu
C: así me conocienron (la enfermedad)

M:  inche ta trafentuy ta tüfa <uh> 
C: yo me encontré con espíritus malignos

M: witrachi antümeu 
C: déjame levantarme con el sol

M: rangantü trafentuy 
C: a medio día se encontró con espíritus malignos

M: kontueyu ta  pepilngelu 
C: le entró pues le prepararon

M: korderu pi, 
C: cordero dijo

M: pirkey chi femuechi pelotuy 
C: dijo el...así lo observó

M: feyta kimelngen ta l'awen' 
C: así me mostraron el remedio

M: femuechi ta, femuechi ta mongen, 
C: así, así pues la vida

M: femuechi ta mongelenu ta 
C: así me mejoró la...

nmlch-nmkcnA1_x_0049_nmlch_00: 
M: ¿...Machi?
C: ¿...Machi?

nmlch-nmkcnA1_x_0050_nmkcn_00: 
M: machi femuechi ta -/katrütue/- 
C: la machi de esa menera 

M: katrütuñmangen tañi kutran 
C: me contrarrestaron mi enfermedad

M: we tripantu nielu inche 
C: cuando estaba de cumpleaños.

nmlch-nmkcnA1_x_0051_nmlch_00:  
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nmkcnA1_x_0052_nmkcn_00: 
M: Tripantu nielu ürke inche 
C: Cuando tenía como un año yo

M: kiñe tripantu puwlu 
C: cuando se cumplió un año

M: eymi tati pingen pienu 
C: tú eres pues me dijeron me dijo

M: tañi femuechi ta kimelngen 
C: que así le enseñaron 

M: ka kuyfimeu femuechi ta -/kutr/- 
C: también en la antiguedad

M: femuechi ta tufiñ kutran ürke 
C: así nos dió la enfermedad pues

M: fey tunten chi ke tañi -/datu/- dafalmu 
C: y cuanto

M: ta mongelngen ta inche 
C: pues me sanaron a mi.

nmlch-nmkcnA1_x_0053_nmlch_00: 
M: Al'ün <%> 
C: Mucho.

nmlch-nmkcnA1_x_0054_nmkcn_00: 
M: <uh> May al'ün dungu may, 
C: Sí hartos asuntos pues

M: al'ün wechake dungumeu 
C: en muchos asuntos pues

M: fey femlu femuechi ta tun tañi kutran.
C: y cuando hice eso así tome me enfermedad.

cnA1_x_0056_nmkcn_00_nmlch_00:  
M: ¡Ah! trafentunmu%
C: ¡Ah! Por encuentro con espíritus malignos.

nmlch-nmkcnA1_x_0057_nmkcn_00: 
M: Trafentun 
C: Encuentro con espíritus malignos

M: femuechi ta tun tañi kutran 
C: así tome mi enfermedad

M: feymu fey oñotukunumeketuenu 
C: por eso me esta volviendo cada vez

M: ka mari kechu tripantu puwül-lu inche
C: y cuando cumplí quince años yo

M: ka wemüntukuletenu 
C: también me 

M: ka feychi antümeu añunueu antümeu
C: también ese día en ese año.

nmlch-nmkcnA1_x_0058_nmlch_00:  
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah!

nmlch-nmkcnA1_x_0059_nmkcn_00: 
M: Antümeu 
C: En esos días

M: ka mari kechu tripantu puwl-lu inche 
C: también quince años cumplí yo 

M: ka ünükünutuenew ka, 
C: 

M: ka femuechi ka machimeu ka -/fem/- 
C: también así además donde la machi

M: ka tukungetun ka femuechi 
C: me volvieron a tartar con la machi

M: kimüñmangetun tañi kutran 
C: volvió a diagnosticar mi enfermedad

M: datungelu inche 
C: cuando me practicaron el datun

M: ka femuechi kimüñmangen  ñi kutran 
C: también así conocieron mi enfermedad

M: wekufü ta wüñotutueyu pichikalu 
C: el espíritu maligno le entró cuando era chico

M: fey trafenturki tüfa 
C: y tuvo un encuentro con espíritus malignos

M: fey ta wüñotutueyu 
C: eso también le volvió a dar

M: feyta femnietueyu pipingetuy ta ka machi 
C: esto la tiene así le estaba diciendo la machi.

nmlch-nmkcnA1_x_0060_nmlch_00:  
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!
nmlch-nmkcnA1_x_0061_nmkcn_00: 
M: Ka machi 
C: Otra machi.

nmlch-nmkcnA1_x_0062_nmlch_00: 
M: Ka femuechi pey chi ...
C:Así también vió el...

nmlch-nmkcnA1_x_0063_nmkcn_00: 
M: ... May ka femueci ka kimi -/kimuwfalu/- 
C: Sí también de esa manera sabe

M: kimtueyu machi  
C: lo supo la machi

M: ka femuechi wüñontuku mongen 
C: también así volvió mi vida

M: ka pümual mongelepe pirkenu tañi, 
C:  también ....que este viva me dijo mi...
 
M: tañi Chau Ngünechen 
C: ...mi padre Ngünechen

M: mongelepe pirki 
C: que este viva dijo

M: feymeu femuechi mongelen ta, ta 
C: por eso así estoy viva

M: fey, welu femuechi ta wüñon, 
C: y, pero de esa manera volví

M: wüñolenu tañi Chau Ngünechen 
C: me devolvió mi padre Ngünechen

M: tañi -/mongen/- mongentupiwkelealka
C: para estar viva de corazón pues.

nmlch-nmkcnA1_x_0064_nmlch_00: 
M: Feli may chi malle
C: Así es pues tio paterno.

nmlch-nmkcnA1_x_0065_nmkcn_00: 
M: Mongentupiwkeleal tati malle, 
C: Para estar vivo de corazón pues, sobrino.

nmlch-nmkcnA1_x_0066_nmlch_00: 
M: Niymi ta mongen ka 
C: Tienes vida pues.

nmlch-nmkcnA1_x_0067_nmkcn_00: 
M: May 
C: Sí

M: fentren mongen nierken tati 
C: mucha vida tengo pues

M: feymu femlu fey <uh> -/mari/- mari küla, 
C: por eso cuando me ocurrió eso trece

M: mari küla -/tripa/- mari küla antümeu wüñon 
C: en trece,  trece días volví

M: kümeduamtun 
C: me sentí bien.

nmlch-nmkcnA1_x_0068_nmlch_00: 
M: May
C: Sí.

nmlch-nmkcnA1_x_0069_nmkcn_00: 
M: Mari meli puwlu inche 
C: Cuando cumplí catorce años yo

M: yemetuenu tañi, tañi chau 
C: me fue a buscar mi...mi padre

M: amukonkülepun machimu 
C: estaba yendo y yendo constantemente donde la machi

M: femuechi ta al'ün orkütun 
C: así mucho bebi

M: ka mongelu inche 
C: y cuando me mejoré yo

M: al'üñma orkütun 
C: por mucho tiempo estuve bebiendo

M: feymu fey ka, -/amur/- epu mari meli tripantu nielu inche
C: ahí también cuando tenía veinti cuantro años yo

M: ka wüñotutuenu kutran 
C: y me volvió la enfermedad.

nmlch-nmkcnA1_x_0070_nmlch_00: 
M: ¡Awem! 
C: ¡oh!

nmlch-nmkcnA1_x_0071_nmkcn_00: 
M: Wüñotutuenu kutran 
C: Me volví a enfermar

M: ka umuletun kidu mongetun 
C: y de Nuevo iba sola me mejoré

M: re l'awen'tulen 
C: estaba solamente remediandome

M: fey pichin ka wingka konün fey wüla 
C: y un poco entré también al sistema de salud huinca.

A1_x_0073_nmkcn_0071_nmlch_00: 
M: Fey wüla konimi wingkamu 
C: Ahí recién entraste en el sistema huinca.

nmlch-nmkcnA1_x_0074_nmkcn_00: 
M: Ka may wingka konün 
C: También pues entré al sistema huinca
M: fey elungen inche may 
C: y ahí me dieron a mi pues

M: re chafo kutran pe may tuenu pin, 
C: solo resfrío me dió dije

M: felerkelay 
C: pues no era así

M: würkülu eluentu nga l'awen' 
C: cuando bebí me volvió a dar remedio

M: nga katripa l'awen'ngelu 
C: pues aquel que tiene remedio de afuera

M: feymu mongen 
C: ahí me mejoré

M: fey rüf turpu mongelan 
C: y ahí con nada me mejoré

M: küme awatawetulan küdawael 
C: no aguantaba bien para trabajar.

nmlch-nmkcnA1_x_0075_nmlch_00: 
M: Notulay
C: No se sintió.

nmlch-nmkcnA1_x_0076_nmkcn_00: 
M: Notulay% 
C: No se sintió bien

M: pichi ka tripantumeu, 
C: un poco también al año

M: tripantumeu <*SPA>y tüngtufun pichin 
C: pasado un año y me había sentido bien un poco

M: petu ñi tripantunon 
C: cuando todavía no enteraba un año
M: ka amukontun 
C: y me volví a enferemar

M: feymu feypienu nga mediku <Noise> 
C: y ahí me dijo el medico

M: operayaymi ta, ta nieymi ta kutran pienew 
C: te vas a operar pues tienes enfermedad me dijo

M: operayaymi 
C: te operaras

M: feymu tripayay 
C: ahí saldrá

M: feymu kümelenchengetuaymi pienu, 
C: ahí serás persona sana me dijo

M: femlay, 
C: no ocurrió eso,

M: amuley müten trüfon, trüfon
C: seguía nomás la tos...tos

M: amuli ñi kutran 
C: seguía mi enfermedad

M: fey wüla ka, ka operan 
C: ahí recién me operé también.

nmlch-nmkcnA1_x_0077_nmkcn_00: 
M: Mongelan meli anütumu, 
C: No me jororé en tres días

M: meli antüpun pitalmu 
C: cumplí cuatro días en el hospital

M: fey wüla ka -/kt/- elungetun nga , 
C: ahí recién de Nuevo me devolvieron

M: operangelu inche <uh> elungetun 
C: cuando a mi me operaron me devolvieron

M: emutuaymi pingen 
C: te irás me dijeron.

nmlch-nmkcnA1_x_0078_nmlch_00: 
M: ¿Operangimi tüfi?
C: ¿Te operaron en esa oportunidad?

nmlch-nmkcnA1_x_0079_nmkcn_00: 
M: May 
C: Sí.

M: Operangen, operangen tati, malle 
C: Me operaron, me operaron pues, sobrino.

nmlch-nmkcnA1_x_0080_nmlch_00:  
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nmkcnA1_x_0081_nmkcn_00: 
M: Operangen <*SPA>pu'  
C: Me operaron pues

M: pendisi pingi 
C: appendicitis se llama

M: feymu fey turpu mongelan 
C: ahí con nada me mejoré

M: mongelan amulen müten 
C: no me mejoré, seguí nomás.

nmlch-nmkcnA1_x_0082_nmlch_00: 
M: Chew <uh> ...
C: Donde

nmlch-nmkcnA1_x_0083_nmkcn_00: 
M: ...Alfarinu 
C: ...Galvarino.

nmlch-nmkcnA1_x_0084_nmlch_00: 
M: Alfarinu may Alfarinu 
C: Galvarino pues, Galvarino.

nmlch-nmkcnA1_x_0085_nmlch_00:
M:  ¿Tuchimu fey kutrankefuy tami kalül?
C: ¿Donde dolía tu cuerpo?

nmlch-nmkcnA1_x_0086_nmkcn_00: 
M: Tüfa, tüfapüle, tüfa, tüfa ...
C: Ahora, por aquí, ahora...ahora

nmlch-nmkcnA1_x_0087_nmlch_00: 
M: <%> Kadimu
C: En las costillas.

nmlch-nmkcnA1_x_0088_nmkcn_00: 
M: May -/af/- feytamu 
C: Sí aquí.

nmlch-nmkcnA1_x_0089_nmlch_00: 
M: Pendisi ürke pi ta wingka 
C: Pues era appendicitis dice el huinca.

nmlch-nmkcnA1_x_0090_nmkcn_00: 
M: May 
C: Sí

M: pendisi pi, 
C: apendicitis dice

M: feymu fey femlu fey 
epu mari, 
C: y cuando hizo eso y veinte ...

M: epu mari aylla konchi marsu küyenmeu 
C: el veinti nueve del mes de marzo

M: fey amun, amukünuwün Traguien, 
C: y ahí fui, fui a Traiguen

M: Traguien amun wariameu 
C: fui a la ciudad de Traiquien

M: üyiw nga peenu nga, 
C: allá pues me vio

M: peenu nga kangelu doctor 
C: me vió otro doctor

M: fey niymi ta -/por/- tuberculosi pienu 
C: entonces tienes tuberculosis me dijo.

nmlch-nmkcnA1_x_0091_nmlch_00:  
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah!

nmlch-nmkcnA1_x_0092_nmkcn_00: 
M:  Niymi  ta tubertuculi kutran ta niy pi, 
C: Tienes enfermedad de tuberculosis dijo

M: welu dew kimnien inche ñi feychi kutran nien 
C: pero yo ya sabía que tenía esa enfermedad

M: <*SPA>porque  doy kuyfi 
C: porque más anteriormente

M: antiku -/docto/- medikumeu 
C: un antiguok médico

M: fey pelotufaluwün 
C: con él me observé

M: tüfa niymi nielmi  plata 
C: pues si dispones de plata

M: fey ngillañmuaymi tüfachi l'awen' 
C: entonces te compraras este remedio
M: feymu ta mongeaymi 
C: ahí te mejorarás

M: feymu tripantu kiñe tripantuaymi 
C: ahí un año, un año te durará

M: tami l'awen'tun pienu ta chi mediku 
C: tu remediar me dijo el medico.

nmlch-nmkcnA1_x_0093_nmlch_00: 
M: ¿Kuyfi?
C: ¿Antes?

nmlch-nmkcnA1_x_0094_nmkcn_00: 
M: Kuyfi mediku <Noise> 
C: El medico de antes

M: welu nienolu am inche plata fentren 
C: pero como yo no tenía mucha plata

M: fey l'awen'tukafun 
C: y de todas maneras me había remediado

M: ka müna fali chi l'awen' <uh> 
C: además costaba muy caro el remedio

M: ka nentuam papel ñi l'awen'tungeam 
C: y para sacar papeles para que me remediaran

M: ngillafun l'awen'tun 
C: había comprado, me remedié

M: epu waranka pipiyengen 
C: dos mil me decían cada vez

M: epu mil pesu tati 
C: dos mil pesos es eso pues

M: waranka pi ta mapuche 
C: huranca dice el mapuche. 

nmlch-nmkcnA1_x_0095_nmlch_00: 
M: May, may, may
C: Sí, sí, sí.

nmlch-nmkcnA1_x_0096_nmkcn_00: 
M:  Feymu fey kulliñ tripantumu ka reke
C: Por eso pagué en un año pues

M: wüñotutuy 
C: de todas maneras volvió

M: femuechi amuy ñi kutran 
C: así avanzó mi enfermedad

M: amuli <uh> 
C: avanzaba

M: feymu fey l'awen' 
C: por eso ese remedio

M: fey kimetu chi ka amutulu inche 
C: y me conoció

M: fey kimenu chi 
C: ahí me conoció la...

M: feyta epu tripantu <Noise> -/e e/-  elungen 
C: de estos me dieron dos años

M: ta tratamientu 
C: el tratamiento.

nmlch-nmkcnA1_x_0097_nmlch_00: 
M: Tami pe...
C: Tu ...

nmlch-nmkcnA1_x_0098_nmkcn_00: 
M: May l'awen'tungeam 
C: Sí para remediarte.
nmlch-nmkcnA1_x_0099_nmlch_00: 
M: May l'awen'tungeam 
C: Sí para remediarme.

nmlch-nmkcnA1_x_0100_nmkcn_00: 
M: May l'awen'tu welu, 
C: Sí remediar, pero

M: küme kuydangen inche 
C: a mi me cuidaron bien

M: ta weda pilayan ta tüfa 
C: pues no puedo hablar mal ahora

M: chumuechi tañi l'awen'tun 
C: como me remedié

M: küme l'awen'tungen 
C: me remediaron bien

M: küme dapingen küme, 
C: me cuidaron bien...bien

M: küme dapitunmu niengen 
C: bien cuidada me tuvieron

M: küme mudaw ropa nienu tañi doctor 
C: bien mudada de ropa me tuvo el doctor

M: tañi l'awen'tunietu 
C: el que me estaba remediado

M: küme l'awen'tungen 
C: me remedairon muy bien

M: y femuechi ta oñon, oñon tati 
C: y así volví...volví pues

M: fey -/e e elu/- amutuaymi pingelu inche -/wer/- 
C: y cuando me dijeron que me fuera
M: rokiñtukunungetun l'awen'meu 
C: me dieron remedio para la casa

M: ka kiñe papel tañi amuael pital 
C: y otro papel para cuando fuera al hospital

M: doy fülkülelumu Alfarinu
C: el que esta más cerca de Galvarino.

nmlch-nmkcnA1_x_0101_nmkcn_00: 
M: Feymu nga femuechi ta wechulen 
C: Por eso pues así salí

M: epu, epu tripantu, 
C: dos...dos años

M: epu küyen rangiñ ta l'awen'tun 
C: dos meses y medio me remedié

M: tañi tuberculosi kutranmu 
C: por mi enfermedad de tuberculosis

M: tañi kontuetew 
C: lo que me dió.

nmlch-nmkcnA1_x_0102_nmlch_00:  
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah!

nmlch-nmkcnA1_x_0103_nmkcn_00: 
M: Fey machi feypienew 
C: Y la machi me dijo eso

M: ka feypienu ta machi l'awen'ngelu 
C: también me dijo eso la machi que tiene remedios

M: eymi ta nielaymi ta feychi kutran 
C: tú no tienes esa enfermedad

M: pulmonia kutran ta nielaymi 
C: enfermedad de pulmonía no tienes

M: wekufü tami l'angümafetew 
C: es el espíritu maligno que iba a matarte

M: feyta femkunuwi tami furimu 
C: esto se manifesto de esta manera en tu espalda

M: ta anünagfuy 
C: este se había acantado

M: fey tami l'angümatew 
C: y aquel que te  aconsejó

M: tami wewafetu femuechi 
C: te hubiera Ganado así

M: ta künueymu ta wekufü pienu ta machi a wengelu 
C: así te dejó el espíritu maligno me dijo la machi.

nmlch-nmkcnA1_x_0104_nmlch_00: 
M: May
C: Sí.

nmlch-nmkcnA1_x_0105_nmkcn_00: 
M: Ka petu tañi amunon ta wingka konnon 
C: Y cuando aún no iba donde el huinca

M: datufalkünuwün wüne fey, 
C: me traté primero con la medicina mapuche

M: welu chumlayaymu ta l'awen'ngelu 
C: pero no te hará nada aquel que tiene remedio

M: winga konmuaymi  pienu 
C: entrarás donde el huinca me dijo

M: ta chi machi tañi l'awen'ngen tati malle 
C: esta machi que tiene remedio pues, sobrino
M: femuechi ta kutran kutrakuwma% ta inche 
C: de esa manera sufrí yo.

nmlch-nmkcnA1_x_0106_nmlch_00: 
M: Al'ün 
C: Mucho.

nmlch-nmkcnA1_x_0107_nmkcn_00: 
M: May 
C: Sí,

M: feymu fentren kutran 
C: por eso muchas enfermedades

M: fentren l'awen' nien kalülmeu  
C: muchos remedies tengo en mi cuerpo

M: fey nga filule nga Dios 
C:  y si Dios dijera

M: feychimulayafun re mollfüñ kangül 
C: no llegaría hasta esa fecha, con pura sangre estaba mi cuerpo

M: re mollfüñ trüfon tripatripangi <%> 
C: la tos salía y salía con sagre

M: lütong tripatripangi mollfüñ <Noise> 
C: con fuerza salía la sangre

M: femuechi, femuechi ta eymi 
C: así...así tú

M: tami kimal 
C: para que tú sepas

M: feymu ta nentulayu ta dungu 
C: por eso te contaré la cosa

M: kimal ta pimi tati malle, 
C: para saber dijiste pues, sobrino
M: kiman ta chumuechi tañi kutranün 
C: voy a saber como se enfermó

M: tañi malle pirkimi tati 
C: mi tio paterno has dicho pues

M: feyta feymu ta feypiayu 
C: entonces por eso te diré

M: tañi chumuechi tañi amulen tañi kutran
C: de como ha avanzado mi enfermedad.

nmlch-nmkcnA1_x_0108_nmkcn_00: 
M: Feymu fey dewma femlu 
C: Entonces ahí cuando ya lo hizo

M: femuechi ta kutrankawma ta inche, 
C: de esa manera sufrí yo

M: welu küme dapienu ta wingka, 
C: pero me cuidó bien el huinca

M: küme dapienew 
C: me cuidó bien

M: küme l'awen'tungen 
C: me remediaron bien

M: kam kake rume <Noise> 
C: o otros distintos

M: pu mediku ta koni ta inche 
C: en los medico entré yo

M: tañi mongelatu kake rume 
C: para mejorarme de estas diferentes cosas.

nmlch-nmkcnA1_x_0109_nmlch_00: 
M: May, may, may 
C: Sí, sí, sí.
nmlch-nmkcnA1_x_0110_nmkcn_00: 
M: May ka mapu küpay 
C: Sí, de otras tierras vino

M: n'ome kalku lafken pi ta mapuche 
C: al otro lado del mar dice el mapuche

M: küpakerki fey 
C: es que viene ese

M: ka küpali ta chi doy küme l'awen' 
C: también trajo este mejor remedio

M: femuechi ta küla küyen 
C: así tres meses

M: fillantü reke l'awen'tun 
C: todos los días me remedié

M: katantukumekelngen ta ...
C: 

nmlch-nmkcnA1_x_0111_nmlch_00: 
M: ...Mapuche
C: Mapuche.

nmlch-nmkcnA1_x_0112_nmkcn_00: 
M: Mapuche tripatripangen 
C: Donde el mapuche salí y salí

M: ta amuamungen Alfarinu 
C: pues estaba constantemente yendo a Galvarino

M: tañi lofmu chew amuamungen 
C: desde mi comunidad estaba yendo y yendo

M: domingu antümu müten 
C: el día Domingo solamente

M: feymu ta puedelan tañi tripayal 
C: por eso no pude salir

M: femuechi tati 
C: así pues.

nmlch-nmkcnA1_x_0113_nmlch_00: 
M: ¿Wesalkalmi tami mogenmu<*SPA>no?  
C: ¿Te ha ido mal en tu vida no?

nmlch-nmkcnA1_x_0114_nmkcn_00: 
M: May 
C: Sí

M: rume wechal 
C: muy mal.

nmlch-nmkcnA1_x_0115_nmlch_00: 
M: Al'ün tüfey%
C: Es mucho eso.

nmlch-nmkcnA1_x_0116_nmkcn_00: 
M: May, may 
C: Sí, sí

M: rume, rume kutrankawün tati 
C: mucho...mucho sufrí yo pues

M: feymeu fey mongen ka 
C: por eso me alivié también pues

M: feychi mongen ka pepi küdawtun 
C: porque me mejoré por eso ahora puedo trabajar pues

M: ka ngillañmun nga l'awen' 
C: además me compré remedios

M: küdawam -/kutrano/- kutrannuam nga ñi  kalül 
C: para trabajar, para que mi cuerpo no se enfermara

M: ka ngillan doy elungetulu 
C: también compré cuando me dieron más

M: doy l'awen'tuwenual 
C: para no remediarme más

M: feymu fey küdawün 
C: por eso entonces trabajé

M: epe, epe küla mari tripantu küdawtufun 
C: casi... casi treinta años había trabajado

M: ka <Noise> may küdawtufun küme, 
C: y había trabajado bien

M: küme küdaw 
C: buen trabajo

M: anongetuy nga ñi kutranün nga 
C: de repente pues volví a enfermar 

M: ka akulu nga inche tüfachi lofmeu 
C: además cuando yo llegué a esta comunidad.

nmlch-nmkcnA1_x_0117_nmkcn_00: 
M: Akun tüfachi lofmeu 
C: Llegué a esta comunidad

M: feymu nga füta kutrantun nga inche 
C: por eso pues me enfermé mucho yo

M: petu küdawkülelu nga inche <Noise> 
C: cuando aún estaba trabajando yo

M: küdawkülen nga inche 
C: estaba trabajando yo

M: kutranün chafolu reke femün 
C: me enfermé como fiebre me dió

M: fey tayi tüfa mongelen doy küdawuelan 
C: y hasta ahora estoy viva ya no trabajo

M: doy küdawelan tüfa 
C: ya no trabajo más ahora

M: feymeu ka -/amu/- ka chalintukuwmekafun 
C: ahí también...también me había ido a saludar

M: kutranlu inche 
C: cuando me enfermé yo

M: feymu femlu amun tati 
C: por eso cuando me ocurrió eso fui pues

M: ka elungen l'awen', 
C: y de Nuevo me dieron remedio

M: welu punmua, punmangen 
C: pero en la noche, me llegó la noche

M: feley ñi kutran kañpüle ta yeaetu ta, 
C: así estaba mi enfermedad en otra parte me llevó esto

M: ta pienu nga ñi mediku 
C: esto me dijo mi medico.

nmlch-nmkcnA1_x_0118_nmkcn_00: 
M: Amuaymi ta Temuko wariameu 
C: Irás a la ciudad de Temuco

M: pimeki ta küme l'awen'tuchelu 
C: estaba diciendo aquel que remedia bien a la gente

M: feymu ta -/ma/- eluayu ta hora 
C: ahí te daré hora

M: pedilayu ta hora 
C: te pediré hora

M: akule amuaymi pi 
C: cuando llegue, irás dijo

M: fey müchay, müchay may akuy
C: y luego...luego pues llegó

M: ñi hora kelluenu ta Dio' 
C: mi hora me ayudó Dios

M: ka feymu akulu amun 
C: y ahí cuando llegó fui

M: feley ñi kutran inche 
C: así esta mi enfermedad

M: fey nanfe kom may kutranküli pepunu nga 
C: eso debe ser todo pues estaba enfermo cuando me fue a ver pues

M: pun nga üyüw 
C: en la noche allá pues

M: "¿chem anta duamimi ta tüfa Kilape"? pienu mediku
C: "¿qué es lo que necesitas ahora Quilape"? me dijo el médico

M: "¿chem anta duamimi?"
C: "¿qué es lo que necesitas?"

M: inche ta duamün tañi -/mongel/- mongeal 
C: yo necesito mejorarme

M: nien ta püñeñ nien ta kompañ
C: tengo hijos, tengo compañera.

nmlch-nmkcnA1_x_0119_nmkcn_00: 
M: Petu pichikay ñi pu püñeñ
C: Aún son muy pequeños mis hijos

M: ¿papeltualu ini eluñmayanu?
C: ¿quien le dará estudio?

M: pin dungu niefiñ <%> fey tati malle 
C: esa cosa de dije a él pues, sobrino

M: fürenien kutranpiwkeyen -/kü y/- 
C: hazme el favor, tenme compasión

M: feymu ta werküenu tañi -/doc/- tañi l'awen'tukeetew
C: por eso me envoi para que me remediaran

M:  üyüw Alfarinu 
C: allá en Galvarino

M: feymu tati pifiñ ¡ah! fey ürke tati, 
C: ahí pues le dije ¡ah! eso eso entonces

M: welu ta tüfameu ta akukelay 
C: pero aquí no llega

M: tüfichi puwtualu küdawmeu 
C: ese que puede trabajar

M: küdawuenualu ta akuki tüfameu 
C: aquel que ya no va a trabajar llega aquí

M: pin dungu nga nienew 
C: esa cosa me dijo

M: fey yenien nga ñi, 
C: y llevaba mi ...

M: nga ñi kalül nga ñi kom pengelken <Throat>
C: mi cuerpo todo mi cuerpo mostré

M: tüfey yenien kompañ 
C: ahí llevaba compañía

M: fey pero ti famkünufemelngen müten 
C: pero eso me lo dejaron de inmediato así

M: kom wirini müte ti femngelu 
C: todo escribió............

nmlch-nmkcnA1_x_0120_nmlch_00: 
M: ¿Chayangkintunieymu%?
C: ¿Te estaba observando?

nmlch-nmkcnA1_x_0121_nmkcn_00: 
M: May 
C: Sí

M: chayangkintunienu 
C: me estaba observando

M: re ñi tüfa ñi kalülmu 
C: solo aquí en mi cuerpo

M: tüfa <%> may tripamun rayografia 
C: esto donde salió la radiografía

M: ¿pingelay ama <%>?
C: ¿no le dice acaso?

M: fey, fey müten, 
C: eso... eso nomás

M: fey müten <*SPA>pero feli ñi kutran, 
C: eso nomás pero así esta mi enfermedad

M: feli ñi kutran l'awen'tualu 
C: así estaba mi enfermedad para remediar

M: amun tati pifiñ elungelan ta l'awen' 
C: fui pues le dije no me dieron remedio

M: elungewetulan ta l'awen' 
C: no volvieron a darme remedio

M: eluayu ta tüfa re tami chemal müten 
C: te dare esto solo para que te calmes nomás

M: kullingeaymi pienew 
C: te pagará me dijo

M: kullingeaymi tami küdawuenual pienew 
C: te van a pagar para que no trabajes más

M: ta yetuaymi kom pelotungem 
C: todo esto llevarás donde te observaron

M: kom adkünulngen 
C: me explicaron todo muy bien

M: fey kañpüle yengen 
C: y en otra parte me llevaron

M: ka ka küpatun 
C: y...y de Nuevo me vine

M: fey elukünungen 
C: y me dieron

M: kiñe kompañtukunungetun 
C: y acompañado de algo me dieron

M: kiñe, -/ki/- wirilechi chillkameu küpaltun
C: un papel escrito traje.

nmlch-nmkcnA1_x_0122_nmkcn_00: 
M: Ngewetulay l'awen' 
C: Ya no había remedio

M: fey ka kiñe umakünupatun 
C: y una noche vine a alojar aquí

M: ka antü nga küpatun, 
C: al día siguente me vine

M: akutun nga ñi, ñi tremlu chi mapumu 
C: llegué pues a la tierra donde crecí

M: akutun ka küpatun faw 
C: llegué y volví aquí

M: ñi rukamu kiñe fütra mawün may <%> 
C: en mi casa un gran lluvia pues

M: ñifngewelay, ñi ñifngewelay ñi ropa 
C: 

M: chuchimu rume femuechi ta miawülwetun 
C: 

M: amuli ñi kutran 
C: avanzaba mi enfermedad

M: inche ta re felelan 
C: yo no estoy así por sí solo

M: ngillatumekefiñ ta Chau Ngünechen
C: estuve haciédole rogativas a Padre Ngünechen

M: fürenen Chau 
C: Padre hazme el favor

M: eluen ta mongen 
C: dame vida

M: ¿rume kulpalepeyelan anta eymimeu fe? 
C: ¿acaso no estoy bien por ti?

M: welu leliwmakeli tañi 
C: pero mires mi ...

nmlch-nmkcnA1_x_0123_nmkcn_00: 
M: <*SPA>Culpa küchanentuñmatuen pipiyefiñ 
C: Lávame de culpa le estuve diciendo.

nmlch-nmkcnA1_x_0124_nmlch_00:
M: ¿Llellipufimi
C: ¿Le rogaste?

nmlch-nmkcnA1_x_0125_nmkcn_00: 
M: May 
C: Sí

M: llellipumekefiñ fill antü llellipufiñ 
C: En forma constante le estoy rogando todos los días le ruego

M: fey ñochingi ñi amulen ñi kutran 
C: y lentamente avanzaba mi enfermedad

M: ñochili ñi amulen müten 
C: lentamente avanza nomás

M: ta rüf katrülay amuli müten 
C: esto para nada se cortó avanza nomás

M: amuli müten ñi kutran 
C: avanza nomás mi enfermedad

M: feymeu feymu nga feypienew nga ñi domo 
C: por eso... por eso mi doctor me dijo eso

M: eymi anta felerkealu ta tüfa 
C: tú acaso vaas a estar así

M: datufalangeyu
C: te mandaré a tartar 

M: feymu mongeli ñi mamayem 
C: en esa oportunidad mi finada madre estaba viva

M: ka, ka küpay datufalaeyu pingen 
C: y de Nuevo vino de mandaré a tratarte me dijeron

M: eluniengen pewmamu 
C: me estaban dando en sueños

M: pewmalen nga inche 
C: estaba soñando yo 

M: eluniengen nga pewma 
C: me estaban dando sueños

M: feymu nga inche chalintukumeken 
C: ahí yo estaba saludando

M: chalintuwkülen müten 
C: estaba solamente saludando

M: ngillatumekefiñ nga Chau Ngünechen 
C: estaba rogandole a padre Ngünechen

M: tañi küme peñi ka 
C: y mi buen hermano también

M: kafey ngillatufiñ tañi peñi Jesu' 
C: también le rogue a mi hermano Jesus

M: ¿chumal anta kiñeñpülekünumekewimi?
C: ¿para qué te estas apartando de mi?

nmlch-nmkcnA1_x_0126_nmkcn_00: 
M: Chumal anta famentulafimi
C: Por qué no sacaste a un lado

M: ta tüfachi wichal -/famnielleli/- 
C: a éste que ha sido invitado

M: femniellelimu wichal pipiyefiñ,
C: si me tiene así, éste a quien invitaron de estuve diciendo y diciendo

M:  pipiyefiñ tati, malle 
C: le estuve diciendo y diciendo pues, sobrino

M: feymu femlu fey nga 
C: y cuando hizo eso pues

M: akuy nga chi antü 
C: llegó pues el día

M: felen müten ngelay nga l'awen' 
C: estaba igual no hubo remedio

M: chem l'awen' rume 
C: ningún tipo de remedio

M: fey wüla nga ngellu, 
C: ahí recién pues a penas

M: ngellu kutrankawlu inche wüla 
C: a penas cuando sufrí yo recién

M: küla küyenmeu ñi kutrankawmu 
C: en los tres meses que sufrí

M: aylla konchi <uh> agosto küyenmu 
C: y a nueve del mes de agosto

M: ta tun tañi kutran 
C: me tome mi enfermedad.

nmlch-nmkcnA1_x_0127_nmlch_00:  
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah!

nmlch-nmkcnA1_x_0128_nmkcn_00: 
M: May 
C: Sí

M: feymu amuley 
C: por eso avanzaba

M: akuy nga septiembre küyen 
C: llegó pues el mes de septiembre

M: kom amual 
C: cuando todo se acabó

M: feychi chemmu nga datungean 
C: esa vez pues me trataron con la machi

M: ti chi noviembre küyenmu wüla 
C: recién en ese mes de niviembre

M: fey wüla datungean, 
C: ahí recién me trataron con la machi

M: datungealu inche 
C: cuando me iba a tartar con la machi

M: fey nga machi datuetew  
C: entonces la machi me trató

M: ka kimüñmaenu nga ñi kutran 
C: además diagnosticó mi enfermedad

M: ka kimüñmatuenu <%> 
C: de Nuevo me conoció (mi enfermedad)

M: ka chayangkintutuenu 
C: y de Nuevo me observó

M: feymu nga feypi nga l'awen'ngelu 
C: ahí pues dijo eso la machi

M: wekufü ta femnieyu 
C: el espíritu maligno te tiene así

M: epututuetu ta wekufü ta tüfa -/pipiyepa/- 
C: en dos partes me tomó el espíritu maligno

M: pipiyenu ta machi 
C: me estaba diciendo la machi

M: mongeaychi kam mongelayay chi pi, 
C: se mejorará o quizás no dijo.

nmlch-nmkcnA1_x_0129_nmlch_00: 
M: Pi l'awen'ngelu  -/monge/- 
C: Dijo la machi

M: chumuechi nga <uh> <%> tapül mamüll 
C: como pues la hoja de la leña

M: femngechi nga kulawali ñi tañi kalül 
C: así pues...........mi cuerpo

M: ta tüfa newenngewelay pipiyepanu 
C: pues este ya no tiene fuerzas me vino a decir

M: ta l'awen'ngelu tüfameu 
C: la machi de aquí

M: ta chi, tüfachi tañi mülepamun 
C: este...aquí donde estoy

M: feymeu mongeaychi 
C: por eso quizás se mejore

M: kam mongelayay chi pi, 
C: o quizás no se mejore dijo

M: pienew pienu tati malle, 
C: me dijo...me dijo pues, sobrino

M: allkülen kom chem pipiyetew
C: estaba escuchando todo lo que me estaba diciendo

M:  ta l'awen'ngelu mongelen 
C: la machi, me mejoró

M: fey mongen welu ka -/mo/- ka wüñontukutrantule 
C: y así me mejoré, pero si vuelve a enfermarse

M: mongeay chi mongewetulayay chi pipiyengen 
C: se mejorará o quizás no me estaban diciendo

M: fey tüfi ta tüfichi l'awen' tañi mongeam chi l'awen' 
C:  y ese, este remedio para mejorarme.

nmlch-nmkcnA1_x_0130_nmkcn_00: 
M: -/pu/- Puñmawelayay 
C: No le acertará

M: feychi l'awen'meu pi ka, 
C: ese remedio tampoco dijo además

M: ka l'awen'mu mongealepuñmayay pi, pienew.
C: con otro remedio se va a ir mejorando dijo, me dijo.

cnA1_x_0132_nmkcn_00_nmlch_00: 
M: ¿Weñangküymi ti?
C: ¿Te dio pena esa vez?

nmlch-nmkcnA1_x_0133_nmkcn_00: 
M: May, may 
C: Sí, sí.

M: Weñangkün, welu inche pensalelan
C: Me dio pena, pero yo no estaba pensando.

nmlch-nmkcnA1_x_0134_nmlch_00: 
M: ¿Feyentulimi?
C: ¿Estabas creyendo?

nmlch-nmkcnA1_x_0135_nmkcn_00: 
M: Feyentulen müten Chau Ngünechenmeu 
C: Estaba creyendo solamante en padre Ngünechen

M: pile ta Ngünechen 
C: si quiere Ngünechen

M: feymu ta feman 
C: ahí me ocurrirá eso

M: ka duamtutuelimu nga ñi Chau Ngünechen 
C: y si se vuelve a acordar de mi padre Ngünechen

M: amutuan ka pin, 
C: me voy a ir dije

M: pin tati malle, 
C: dije pues, sobrino

M: tañi rakiduam 
C: en mi pensamiento

M: feymeu <%> tripan nga wekun 
C: por eso salí afuera

M: dew rupachi datuwünmeu 
C: cuando ya había terminado el Datun

M: tripa pürakintun nga 
C: salí a mirar hacía arriba pues

M: wenu tüfa ta mülen tati pienu nga Dios 
C: acá arriba estoy pues, me dijo Dios

M: pensakilnge pienew 
C: no tengas pena me dijo

M: kiñe, kiñe pürakintulu 
C: una...cuando mire una vez

M: inche pelonagümkünufemelngepan 
C: yo ......

M: kiñe chumli nga wariamu 
C: si alguna cosa  me ocurre en la ciudad

M: elokünumekeki nga karüy ni ngati 
C: 

M: fey femngelu kiñe ti chi 
C: y algo parecido a eso

M: chumuechi kay liliti femuechi, 
C: y como

M: femuechi nga pelonangi fey tañi
C: así pues bajó alumbrando mi...

nmlch-nmkcnA1_x_0136_nmkcn_00: 
M: Tañi kimelngen chumlayaymi tati 
C: Lo que me enseñaron pues

M: tañi yafü, newen may newen tañi 
C: mi energía, poder pues mi poder

M: fey tañi tunietu ta inche 
C: lo que me tiene a mi

M: ngillatufe am inche küdawkelu am inche 
C: como soy rogador yo como estoy trabajando yo

M: kidu ñi üymeu <%> may llellipuken 
C: en su nombre pues rogué

M: epu rume dungumeu <uh> 
C: en dos idiomas

M: feyta feymu ta inche kimün tañi, 
C: entonces por eso yo supe mi

M: tañi mongeleal kimün 
C: que iba a estar vivo ahí supe

M: tañi mongeleal, 
C: que iba a mejorarme

M: welu afkentu kutran, <%> 
C: pero después de mucha enfermedad

M: epu mari kayu antümu ñi datungen wüla 
C: a veinto seis días después que me hicieron un Datun recién

M: witrampüraforotun fey wüla, fey wüla, 
C: Ahí recién...ahí recién levanté mis huesos.

nmlch-nmkcnA1_x_0137_nmlch_00: 
M: Epe küyenmu 
C: Casi al mes.

nmlch-nmkcnA1_x_0138_nmkcn_00: 
M: May 
C: Sí.

M: Epe küyenmu wüla 
C: Casi al enterar un mes recién

M: wera wüñon wera 
C: mal volví, mal

M: epe wüñoyafuy ta chi kalül, 
C: casi ............me cuerpo

M: welu wüñoy wüñotuy 
C: pero volvió...volvió

M: femuechi ta nien tañi mongen tati malle,
C: así tengo mi vida pues, sobrino.
 
nmlch-nmkcnA1_x_0139_nmlch_00: 
M: Müna wedake <%> reke niymi
C: Muy .....tienes

nmlch-nmkcnA1_x_0140_nmkcn_00: 
M: May 
C: Sí.

M: Fantenmu fey pepatuen tati 
C: Ahora me viniste a ver pues

M: feyta Dio' ta küpalimu 
C: entonces Dios te trajo

M: ka -/kinñe/- kimüñmangeal taiñ 
C: además para que conozcan nuestro...

M: chumuechi tañi felen ta inche 
C: de como estoy yo

M: fey ürkefel müten tati, malle, 
C: eso era nomás pues, sobrino

M: fey kom inche tañi kutrankawün 
C: y todo mi sufrimiento

M: re kutrankawünmu ta küdawün 
C: con puro sufrimiento trabajé

M: ta inche <uh> afekentu 
C: pues yo hasta el final

M: ta kutrankefuy tañi kalül 
C: pues se enfermaba mi cuerpo

M: kutrankefuy tañi foro 
C: me dolía los huesos

M: awantakelafun tañi küdawal, 
C: no aguanta para trabajar

M: welu küdawkefun povre am inche 
C: pero trabajaba como yo soy pobre.

nmlch-nmkcnA1_x_0141_nmlch_00: 
M: Feley
C: Así es.

nmlch-nmkcnA1_x_0142_nmkcn_00: 
M: <%> Ngelay ta chumuechi 
C: No hay como 

M: tañi -/naya/-  tañi chemafiel ta chi mongewe, 
C: de como hacer este para mejorarme

M: llowal feymu ta -/kutra/- küdawkülekefun müten 
C: para recibir por eso estaba trabajando nomás

M: chem küdawmu rume konün 
C: en cualquier trabajo entré

M: fey küdawkefun müten 
C: y trabajaba nomás

M: Fücha Chau Ngünechen müten 
C: Sólo el gran padre Ngünechen

M: kimi  chumül ta ürkütuaymi 
C: sabe cuando vas a descansar

M: tañi piatew pilen epu ürkütuan chi kam 
C: me dirá estaba pensando, o quizás descansaré 

M: ka, ka ürkütunmu chi konan 
C: o...o en descanso tal vez entraré

M: kidu ngüneay pilekefun
C: él decidirá decía yo

M:  ngillatukefun müten 
C: sólo rogaba

M: llellipuniekefun tañi, tañi Chau Ngünechen,
C: rogaba constantemente a mi padre Ngünechen

M: welu kom ngillatuki tañi pu püñeñ 
C: pero todos mis hijos ruegan

M: faw mülelu tañi kompañ 
C: los que estan en mi compañía

M: kom feyentulekaiñ ta Chau Ngünechen 
C: todos aún creemos en padre Ngünechen.

nmlch-nmkcnA1_x_0143_nmlch_00: 
M: Rumel reküluwkülekimün <%> 
C: Desde siempre se estan apoyando en él.

nmlch-nmkcnA1_x_0144_nmkcn_00: 
M: May -/rek/- may manelküliiñ kidumeu 
C: Sí, sí nos apoyamos en él

M: feymu fey <uh> yafüngelan 
C: por eso cuando no tengo fuerzas

M: dew wüñolu inche chem rume 
C: cuando ya he vuelto de cualquier cosa

M: awantalan ñi chumal nga ñi küdawal <%> 
C: no aguanto para hacer nada...para trabajar

M: ünakefun nga ñi, nga ñi tüfa 
C: rascaba pues mi...mi...esto

M: kom, kom tüfa ünakefun 
C: todo...todo esto rascaba

M: pichi newentun 
C: cuando hacía un poco de fuerza

M: feymu nga feypienu nga ñi, 
C: por eso me dijo eso mi 

M: feypienu nga ñi kompañ 
C: eso me dijo mi compañero

M: fente tami kutrankawimi ngillatuaiñ pienu
C: porque sufres mucho  por eso vamos a hacer una rogativa me dijo

M:  -/kayu küye/- kayu tripantu 
C: seis años
M: felen müten kutrankülenka 
C: estaba así nomás estaba enfermo pues

M: newenngelan tati, 
C: no tenía fuerzas pues

M: mongekafunka, 
C: me había mejorado pues

M: welu ngelay l'awen' doy 
C: pero no hubo más remedio

M: feymu fey ngillatuayu pienu 
C: por eso entonces te voy a hacer una rogativa me dijo

M: ¿chumalam ngillatuayu tati, 
C: ¿y para que te voy a hacer una rogativa

M: -/am/- ngillatukerkelayu anta 
C: es que acaso no te he hecho rogativas

M: ngillatuwe rukameu?
C: en la casa donde se hace rogativas?

nmlch-nmkcnA1_x_0145_nmkcn_00: 
M: Allkütukeyu anta Dios pifiñ <*SPA>pu' 
C: Te escucha Dios le dije pues

M:  fey nga felelay ta dungu 
C: pues no estaba así el asunto

M: ta ngillatuñmaliyu ta tüfa ruka kümeay tati 
C: pues si te hago una rogativa en tu casa eso va a ser bueno pues

M: pienu fey wüla ngellu, ngellu eluwün 
C: me dijo ahí recién lentamente...lentamente me dí

M: fey kiñe ngillatun netuyiñ kiñe ayekan
C: y una rogativa sacamos una entretención

nmlch-nmkcnA1_x_0146_nmlch_00: 
M:  ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nmkcnA1_x_0147_nmkcn_00:  
M: Tüfameu -/inka/- inkatuchen 
C: Aquí me conseguí personas 

M: pu kim ngillatulu pu -/map/- domo, 
C: los que saben hacer rogativas, las mujeres

M: pu peñi kelluatu 
C: los hermanos que iban a ayudar

M: femuechi nentuiñ kiñe ayekan 
C: así sacamos un entretenimiento

M: tüfachi rukamu lepünmu
C: en esta casa, en este sitio.

nmlch-nmkcnA1_x_0148_nmlch_00: 
M: Feyentulelu Ngünechenmu
C: Aquel que cree en Ngünechen.

nmlch-nmkcnA1_x_0149_nmkcn_00: 
M: May, may 
C: Sí, sí.

M: Feyentulelu trawükelu 
C: Aquel que cree, aquellos que se juntan

M: inchiñ  ngillatukelu tripakelu tüfuchi, 
C: nosotros los que rogamos los 

M: tüfichi dungu tüfa pichi, 
C: ese asunto ahora un poco

M: pichi küdawlu tüfameu fey, 
C: cuando trabajó un poco aquí y 

M: fey inche miawkelu kimnien ka fey 
C: y como yo he andado sé también

M: chew rume -/amuke/- amukelu am inche 
C: como yo voy donde sea

M: konken dungumu tati 
C: entre en los asuntos pues

M: fey kimnien feyta llowdungunienu
C: por eso sé por estar de receptor 

M:  fey doy feyta femuechi 
C: y más de esta manera así

M: feymu fey femuechi küme tripay 
C: por eso pues sale bien

M: ta chi ayekan <%> ngillatuy tañi pu, 
C: este entretenimiento hicieron rogativas mis...

M: pu ñaña, pu peñi akulu 
C: mis hermanas los hermanos que llegaron

M: kellulu newentuenu engün 
C: cuando me ayudaron me dieron valor ellos

M: chalintukuenu ka Diomeu 
C: ademas me presentaron en Dios

M: tañi newenküleal 
C: para que yo estuviera fuerte

M: feymu kayu küyen pe<*SPA>no 
C: por eso seis meses debe ser no

M: rupay tañi, tañi rupayam 
C: pasó mi...para que se me pasara (la enfermedad)

M: ta chi ngellipun 
C: este ruego

M: fey newenngetun newen kontun may <%> 
C: y ahí tuve fuerzas entré en fuerza pues

M: tay tüfa newenkülen <*SPA>pu'  
C: hasta ahora estoy fuerte pues

M: newenkülen 
C: soy fuerte...

nmlch-nmkcnA1_x_0150_nmkcn_00: 
M: müte chumuechi kutrankawkefun iratutuken 
C: mucho así sufría, ahora corta leña

M: chem pichike küdawmu rume 
C: en cualquier pequeño trabajo

M: mekeken ka kiñe, 
C: le hago también...

M: kiñekemu meñkulsakukunulkefiñ che 
C: algunas veces le pongo en el hombro los sacos a la gente

M: femuechi ta <uhm> mongelen tati, 
C: de esa manera estoy vivo pues

M: femuechi ta mongelenu ta Dio' 
C: de esa manera me mejoró Dios

M: tañi llellipukelmu ta Chau Ngünechen 
C: porque hago rogativas a padre Ngünechen

M: rume fali ta machi, 
C: vale mucho la machi

M: machi tañi dungu ta allkütuki 
C: la palabra de la machi escucha

M: ta Chau Ngünechen 
C: padre Ngünechen

M: fey anta nielu newen 
C: como es ese el que tiene el poder 

M: kiñekemu ta inchiñ falilay ta machi ta pikeiñ inchiñ, 
C: algunas veces nosotros no vale la machi decimos nosotros

M: welu kimnonmeu 
C: pero porque no sabemos

M: kinfuliyiñ ta dungu tati, malle,
C: si supiéramos el asunto pues, sobrino

M: feypikelaafuiñ <%> chunmuechi 
C: no diríamos eso como

M: fali ta wingka pu l'awen'tuchefe 
C: valen los huincas los curanderos

M: ka feli ta machi ti chi mongelnolu 
C: así también esta la machi los que no mejoran

M: ta pu tüfichi pu wingka 
C: estos los...los huincas

M: mongelki ta machi kümekechi%
C: la machi le dá mejoría de Buena forma,

nmlch-nmkcnA1_x_0151_nmkcn_00: 
M: rangiñmekechi mongeli tati
C: los que han estado al borde de la muerte pues.

nmlch-nmkcnA1_x_0152_nmlch_00: 
M: Kiñekemu ta doy feli <%> Ngünechen eli <%> 
C: Algunas veces es mejor así, Ngünechen la dejó.

nmlch-nmkcnA1_x_0153_nmkcn_00: 
M: May, 
C: Sí

M: fey may doy fali -/poque/-  chem kay <%> 
C: es pues debe tener más valor,  y que

M: kiñe, kiñe küme afkadimu kay akukelu 
C: una...pues como en una Buena compañera llega

M: chi dungu doy kiñe kompa püllünmu 
C: el asunto en mejor llegada del espíritu

M: akuki femuechi ta kuki tañi pu, 
C: llega de esa manera llega mis 

M: pu newen kimeltufinge femuechi 
C: mis poderes hazle saber de esa manera

M: ta feypifinge 
C: pues dile esto

M: femuechi ta trananentudungungepay ta pu, 
C: de esa manera vino a sacar su conocimientos pues

M: pu <%> pu longko pi ta pu, 
C: los ...los dirigentes dicen los...

M: feyta femuechi tati malle 
C: esto es así pues, sobrino

M: femuechi ta kutrankawün tati malle 
C: de esa manera sufrí pues, sobrino

M: feyta tay tüfa fey felenka felen tañi, 
C: ahora pues estoy así, estoy así en mi

M: welu kümelen ka küme miawmuken 
C: pero estoy bien además he andado bien

M: chuchimu rume chumafun kay 
C: de cualquier forma y que puedo hacer

M: dew femnietew chau Ngünechen 
C: pues yame tiene así padre Ngünechen

M: Ngünechen dew femkünuenew kam 
C: Ngünechen ya me dejó así o

M: kiñe kulpanmu chi kam rume 
C: quizás por una culpa

M: werengefun chi tati feyta 
C: 

nmlch-nmkcnA1_x_0154_nmkcn_00: 
M: <uh> Dew, dew <uhm> ngillatukefiñ ta tüfey 
C: Ya...ya le hago rogativas pues

M: kidu ngüneay ta inchemeu 
C: él va a mandar en mí

M: fey kidu anta ngemealu inchemu 
C: y como él estará en mí

M: ka ngenngi eymimeu ka femuechi 
C: además es dueño de ti se esa forma.

A1_x_0155_nmkcn_0052_nmlch_00: 
M: ¿Fillmu? 
C: ¿En todo?

nmlch-nmkcnA1_x_0156_nmkcn_00: 
M: May fillmu <%> kom 
C: Sí, en todo...todo

M: ngenngi kom tüfachi mapumeu 
C: es dueño de toda esta tierra

M: kidu ñi mapumu trekarupayawken 
C: en su tierra anda caminando

M: kidu ñi lepünmeu 
C: en su sitio 

M: kidu ñi ruka ayüel 
C: en su casa que a él le gusto 

M: feymu müli ruka o nielayay 
C: por eso hay casa o no hay

M: ta ruka kulliñ kechilepe pi, 
C: que esté como casa de animals dijo

M: üñüm kechilepe engün 
C: que parezcan pájaros ellos

M: tañi pu püñeñ pifule feleafuiñ tati 
C: si mis niños quisieran así estaríamos pues

M: kidu tañi niay ta ka antü 
C: él va a tener algún día pues

M: küme felepiay tañi pu püñeñ pi, 
C: estarán bien mis hijos dijo

M: pirki ta Chau Ngünechen 
C: dijo entonces padre Ngünechen

M: feymu ta mületuiñ tati küme, 
C: ahí estaremos bien de Nuevo pues

M: kümelkalekatuiñ reke taiñ felen 
C: como que estamos bien ahora nosotros

M: ka kiñe feychi dungu müten 
C: ademas un asunto eso nomás

M: ta piayu tati, malle 
C: esto te dire pues, tio

M: fentepuay tañi dungu 
C: hasta aquí llegará mi conversa.

nmlch-nmkcnA1_x_0157_nmlch_00: 
M: Feli tati malle 
C: Así es pues, tio paterno

M: feyta wedake dungumu  
C: esto en malos asuntos

M: ta rupakerkimi  fey itrofill <uh> dungu 
C: has pasado y en distintos asuntos

M: ta ini rume ta montulenolu 
C: pues como nadie esta a salvo

M: ta tüfachi mongenmeu
C: en esta vida

M: fey müleluam kutran tüfa mapumu 
C: y como hay enfermedades en esta tierra

M: ka fill mongenmu ta konki 
C: y en toda la vida entra

M: tunte tremafuy rume che 
C: auque sea muy grande la gente

M: tunte pichichengeafuy rume 
C: aunque sea muy chico siquiera

M: inaatew kutran inakeyu mütenka
 C: cuando le sigue la enfermedad, le sigue nomás pues.

nmlch-nmkcnA1_x_0158_nmkcn_00: 
M: Feley <*SPA>pu'  feley <*SPA>pu'
C: Así es pues, así es pues.

nmlch-nmkcnA1_x_0159_nmlch_00: 
M: Welu eymi ta rume mañumnierkefimi 
C: Pero tú estas muy agradecido de él

M: ta Ngünechen chew ta wüñoleltueymu 
C: pues Ngünechen donde te devolvió

M: eymi tami mongen ta tüfey 
C: tu vida pues

M: ka newentutuymi tüfi
C: además has vuelto a hacer esfuerzos.

nmlch-nmkcnA1_x_0160_nmkcn_00: 
M: May 
C: Sí

M: newentutun, newentuletun
C: he vuelto a hacer fuerza, hago fuerza.

nmlch-nmkcnA1_x_0161_nmlch_00: 
M: Welu eymi tüfi rumel 
C: Pero tú en eso siempre

M: feyentuleñmukimi 
C: estas creyendo

M: feyta feymu ka <uh> kelluymu Ngünechen 
C: entonces por eso incluso te ayuda Ngünechen.

nmlch-nmkcnA1_x_0162_nmkcn_00: 
M: May, 
C: Sí

M: feli, feli feyta 
C: así es...así es esto

M: feymu fey tüfa ka pichin 
C: por eso ahora un poco

M: kiñe troyün feypiayu 
C: un conjunto de cosas te diré

M: inchiñ ta inchengen ta notukawkeiñ 
C: nosotros por ser nosotros los peleamos

M: felenoafulu ta inchiñ inche 
C: no deberíamos estar así nosotros

M: feymu kiñekemu 
C: por eso algunas veces

M: fey feypiken chuchimu nga ayüle nga 
C: y eso digo donde pues por allá

M: ayüay nga kiñe kuñifall, 
C: le va a gustar un huerfano

M: welu küme yenene ñi dungu 
C: pero si lleva bien su asunto

M: kümeay piken ka müli 
C: va a ser bueno digo

M: ta fentreli ta pu <*SPA>religioso  
C: ahora hay muchos  religiosos

M: ¿chew anta amuayngün ta tüfeyengün? 
C: ¿dónde irán ellos?

M: kiñe Chau Ngünechen müten 
C: un solo padre Ngünechen nomás

M: ta kom maneluwküliyiñ machi, 
C: ahora estamos todos confiados donde la machi

M: kom mülelu pu, pu <*SPA>religioso , 
C: todos los religiosos que existen

M: welu kom falintuniewafulu 
C: pero todo deberíamos valorarnos

M: kiñewkülerkeafulu kom 
C: entonces todos estaríamos unidos

M: kiñe tripamekerkeafulu 
C: uno debería estar saliendo

M: taiñ ngillatuñmawün ta inchiñ mapuche 
C: en nuestras roagtivas de nosotros los mapuche

M: wingka <uh> chuchingepe rume
C: cualquiera sea el huinca.

nmlch-nmkcnA1_x_0163_nmkcn_00: 
M: Kom kiñewün llidewkülerkeafulu 
C: Todos unidos deberían estar acompañados

M: ta inchiñ dungumeu llellipunmeu
C: nosotros en el asunto en el ruego

M:  ti chi machi ngillatule 
C: esa machi cuando haga rogativas 

M: kom küme felepe tañi pu lamuen <*SPA>pu' 
C: todos estan así mis hermanas pues

M: pu wingka yepin mülepay 
C: los huincas huincas estan dispersos

M: tami pu püñeñ tati 
C: tus hijos pues 

M: eymi tami pinmu pipingerkeafuli ta machi 
C: por tu decir debería estar diciendo la machi

M: pu chuchingepe rume.
C: cualquiera sea ésta.

