; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-lfmmcA1 
; Last changes made on 11/18/2002 
; Transcriber: Marcela Collio 
; Comments:  
; Traduce: Graciela Cabral.

nmlch-lfmmcA1_x_0000_nmlch_00: 
M: Marimari ñukentu.
C: Hola tía materna
 
nmlch-lfmmcA1_x_0001_lfmmc_00: 
M: Marimari koñintu.
C: Hola sobrino materno 

nmlch-lfmmcA1_x_0002_nmlch_00: 
M: <uh> *Chumuechi wünmalefuymiam.
C: Como has amanecido.

nmlch-lfmmcA1_x_0003_lfmmc_00: 
M: Küme wünmalen tati 
C: He amanecido bien pues 

M:*emülküli tañi piuke ayiukülen
C: ..............su corazón, estoy contenta

M: ka cheu *femuechi peniepatuen tati koñintu
C: también donde me has venido a ver sobrino

M: rume ayiukülen tati 
C: estoy muy contenta pues

M: feyta *anüñmaniepatuen 
C: ahora estas sentado a mi lado
M: poyetuwen tati .
C: porque me quiere pues.

nmlch-lfmmcA1_x_0004_nmlch_00:
M: Feley tati 
C: Así es pues

M: fey  iñche ta küpapan fey <Noise> 
C: entonces vine yo pues

M:*dungumu küpapan
C: vine por un motivo 

M: pemean tañi puche pin 
C: voy a ir a ver mis gentes dije

M: ramtumeafiñ pentukumeafiñ <%>
C: le voy a ir a preguntar y voy a saber como estas

M: ta mongen feypüle 
C: la vida por ahí

M: *feymu ta <uh> 
C: por eso

M: faupüle küpan tati.
C: vine por a acá pues.

nmlch-lfmmcA1_x_0005_lfmmc_00: 
M: *Kümi tati *kümi ta *miaun tati 
C: Es bueno pues, es bueno andar pues

M:*kümi ta *miaun 
C: es bueno andar

M: *femuechi *poyetuniewi raftu mapuche,
C: de esa forma se tienen cariño los verdaderos mapuche

M: raftu mollfüñ 
C: verdadera sangre

M: feymullemay ta kümi
C: por eso es bueno

M: *afngewetuy ta dungu 
C: 

M: ta ta ngewetulay 
C: ahora ya no queda

M: ta mapudunguwetulay ta pichikedomo, 
C: ahora no hablan mapudugun las niñas, 

M: pichikewentru re *wingkadunguletuyngün 
C: los niños, solo hablan en castellano

M: amulnietuy tañi chilkatunengün 
C: ellos están siguiendo solo su estudio.

M:*femuechi ta
C: por eso es que 

M: entendewetulay ta *mapudungulngingün
C: no llegan a entender cuando le hablan en mapudugun

M: kimwetulay tañi wüñolal 
C: no saben como responder 

M: chem pienam pipingetuy 
C: que me dijiste se lo pasan diciendo
M: ta fau ta nien ta pu choyün ta iñche 
C: aquí yo tengo varios hijos
 
M: fentre nien 
C: tengo artos

M: kiñeke ta *kimni *entendeki.
C: algunos que saben entienden.

nmlch-lfmmcA1_x_0006_lfmmc_00:
M: Inan pichike choyün ta 
C: Los hijos menores pues

M: *chempimekenam 
C: que me estas diciendo

M: kümelkalay ta dungun 
C:  no esta bién tu hablar

M: pingeken tati koñintu.
C: me dicen pues sobrino.

nmlch-lfmmcA1_x_0007_nmlch_00:
M: Wecha dungu ka,
C: Es mala novedad pues

M: wecha dungu feyta 
C: mala novedad eso 

M: <%>dungukenon ta che ta  feletuy mongen
C: porque la gente no habla esta así la vida
 
M: fey mülenoafel 
C: eso no debería haber

M: Ngünechen elueymunga  pepi küme 
C: Dios nos dio para poder hacer bien 

M: <%>fey tañi iñchiñ tañi rume <%>
C: para que nosotros siempre...

nmlch-lfmmcA1_x_0008_lfmmc_00: 
M*Weluletuki, *weluletuki 
C: Esta diferente esta diferente

M: kuyfimay taiñ *füchakechengen 
C: antes pues nuestro mayores 

M: <Noise>iñche ta pichin 
C: cuando yo era chico

M: peumapafiñ reke tati *füchakeche
C: es como que si hubiese soñado a los ancianos

M: mülekefuy ta ngillatuy lukutuy 
C: había ngillatun se arrodillaban

M:*müli ta machi fill *lofmu reke 
C: hay machi casi en todas las comunidades. 

M: fill reducion meu 
C: en todos  lo lof
C: en todas las comunidades. 

M: niefuy machi ta *fücha chau Dios
C: tiene machi el gran padre Dios.

M: mülelu ta wente wenu 
C: el que vive arriba (cielo)

M: kiñe repenteanta akulu tachi pu wingka
C: como de repente llegaron los huinca

M: feyta reke ta apumpatuy ka 
C: es como vinieran a terminarlo pues

M: *müli tachi dungu 
C: hay este tema

M: *ankelikungey pu kudeke <*SPA> mamita
C: se convirtieron en evangélico las ancianas mamitas

M: feyta llochonentukünutuy tañi. 
C: entonces sacarse su...

nmlch-lfmmcA1_x_0009_lfmmc_00: 
M: Chamall 
C: Chamal 

M: *chamalltuwetulayngün 
C: no se volvieron aponer chamal
C: no se volvieron a vestirse con chamal 

M:*sapatutuyngün 
C: se pusieron zapatos

M: *kuyfianta kimngefuy 
C: ¿acaso antes se conocía?

M: iñche tremün iñche ta 
C: yo crecí yo pues a

M: <*SPA> a <*SPA>pata tremün <Noise> <*SPA>
C: de calzado crecí 

M: a <*SPA>patita 
C: a patita

M:*fey tüfa *ula mayta tukukefiñ ta pünotuwe tati .<Noise>
C: es ahora recién no mas me coloco para pisar (zapatos) pues.

nmlch-lfmmcA1_x_0010_nmlch_00: 
M: Fey welu 
C: Pero entonces

M: <uh> fey kuyfi dungu tami kutrankülen 
C: entonces desde hace tiempo que haz estado enferma
 
M: <%>ngekelafuy <*SPA>posta
C: no había posta
 
M: ngekelafuy kutran 
C: no había enfermo

M: kuyfi fente küme mongelekefuy mapuche 
C: antes vivían muy bien las gentes

M: ¿fey *chumuelu chi feleketuy? <%>
C: ¿entonces porque estarán así ahora? 

nmlch-lfmmcA1_x_0011_lfmmc_00: 
M: Chumam felelafuy koñintu
C: Como no va estar sobrino materno 

M: chemuam felelayafuy *tüfi kuyfi 
C:  porque no iba a estar así eso antes
 
M:*füchakeche San Juan *küpali
C: las gentes ancianas cuando venía San Juan
 
M: we tripantu pi 
C: año nuevo decían

M:*feymu ta meñkuy ta 
C: por eso hecho al hombro pues

M: kiñe pichin tañi mürkeñmeal
C: un poco para hacer harina

M: kofketual San *juanmu 
C: para comer pan en el San Juan

M: mürke tikün korü 
C: harina comida de locro

M: ¿fey tüfaanta ingewi ta feychike yagel?
C: ¿acaso ahora se come esos tipos de comida?

M: *ingi ta poleu 
C: se comía poleu

M: *korüngi ta poleu
C: se hacía comida el poleo

M: iñche ta kimpan yafütuwin tati 
C: cuando yo vine a tener conocimiento lo comí pues

M: *kimpafin napor a'lün' napor 
C: vine a conocer yuyo arto yuyo

M: *yafütungi tati *feymu.
C: lo comieron pues por eso...

nmlch-lfmmcA1_x_0012_lfmmc_00: 
M: Sanuli ta kuerpu 
C: El cuerpo estaba sano

M: fey tüfa tati akulu tachi wingkangünen
C: y cuando llegó el dominio de los huincas

M: fey tañi *indisionangi 
C: entonces ahí le colocaron inyección 
 
M: küla küyen deuma ni <*SPA>embrazo ta pu
C: tres meses ya de su embarazo 

M: *kuñifall *niecheli feyta *indesionkamekengi
C: como huérfana estaba esperando guagua, entonces se le estaba colocando inyección.

M: feyta *elungi ta l'awen' 
C: entonces se le dieron remedio

M:*feymu tachi pichikeche tati 
C: por eso estos niños pues

M: newen ta newengewelay tañi mollfüñengün
C: la fuerza, ya no tienen fuerza su sangre 

M: delikawi ñi mollfüñengün
C: se ha puesto delicado su sangre

M: *kuyfi ta felelafuy <*SPA> pu
C: antes no era así pues

M: itrofill yagel ta yafütuñmuy ta mapuche
C: de variados tipos de comida se alimentaban los mapuche

M: yagel napor, mürke.
C: comida de yuyo, harina. 

nmlch-lfmmcA1_x_0013_lfmmc_00: 
M: Sanku mürketuy napor korüengu
C: Harina tostada espesa con comida de yuyo

M: <*SPA>vitamina pi ta wingka 
C: vitamina le denomina el huinca

M: ka fey tati welu.
C: pero también eso pues.

nmlch-lfmmcA1_x_0014_nmlch_00: 
M: Feyti napor tüfa <uh> nentu <uh> tuchimu *tripaki
C: Ese yuyo ahora se saca ahí sale 

M: doy chumul chi l'awen'mawki ka feypiafuymi. 
C: más antiguamente era remedio también eso se puede decir. 

nmlch-lfmmcA1_x_0015_lfmmc_00: 
M:*L'awen'mauki 
C: También era remedio

M:*müli ta chod napor,
C: hay yuyo amarillo
 
M:*müli tachi epunchikellelanta napor
 C: existe dos variados tipos de yuyo

M: iñche napor pifiñ 
C: yo le digo yuyo 

M: ta iñche  ta chod napor tati. 
C: ahora yo este yuyo amarillo pues. 

nmlch-lfmmcA1_x_0016_nmlch_00: 
M: Feyti fey *l'awen'maukille<%> 
C: Ese entonces sirve de remedio también.

nmlch-lfmmcA1_x_0017_lfmmc_00: 
M:*L'awen'mauki, *l'awen'mauki <*SPA>pue 
C: Sirve de remedio, sirve de remedio también pues 

M: fey*tüfi ta wedali piuke 
C: ese cuando está lleno el corazón 

M: ella feyta *wadkümelngi pütokoy tati 
C: entonces se  hierve un poco y se toma pues

M:*pamumu ta *kümi tati 
C:  es bueno para el pasmo

M: pamu *piukemu 
C: en el pasmo del corazón 

M: chi chod napor 
C: el yuyo amarillo

M:iche ta müna adümelkefiñ tati
C: yo lo enseño mucho pues
 
M: itrofill mollfüñ 
C: a diferentes sangres

M: küme amutuy wadkümtuñmukefiñ
C: cuando se va bien lo hecho a hervir

nmlch-lfmmcA1_x_0018_nmlch_00: 
M:*Femuechili napor <uh> 
C: De esa forma esta el yuyo

M:*l'awen'tungeki welu ka
C: se utiliza como remedio pero tambien

M:*chumuechi *ingeki ta *yagelmu kafey.
C: pero como se come en la comida también.

nmlch-lfmmcA1_x_0019_lfmmc_00: 
M: Feyta 
C: Entonces

M:*chumuechingekillemay ta koles tati ka 
C: de la forma como se come el repollo pues también

M: ¿*femngechi eymi yafütulaymi?
C: ¿de esa forma no lo come usted?

nmlch-lfmmcA1_x_0020_nmlch_00: <uh> 
M: Ikefiñ kafey <%> 
C: También lo como

M: welu rume a'lün' <*SPA>
C: Pero de demasiada manera 

M:*deumangeki *pingi tati fey 
C: se hace se dice pues entonces

M:*korüngeki *pidkungeki ka 
C: se hace caldo se hace sopa también

M:*pidkungeki 
C: se hace sopa legumbres

M:*chumuechimay ta *deumangeki ti
C: como se preparará eso

nmlch-lfmmcA1_x_0021_lfmmc_00: 
M:*Chemkümngeki llemay.
C: Se hace es cosa pues.

nmlch-lfmmcA1_x_0022_nmlch_00:
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah!

nmlch-lfmmcA1_x_0023_lfmmc_00: 
M: *Chemkümngi feyta rulpatungetuy
C: Se le deja así entonces le pasa después 
 
M: pichin lliwinmeu feyta 
C: con poca grasa entonces,

M: *yafütungi feychi
C: se alimentaba de eso 

M:  mültrüengu mayta  müna kümefuy ta kuyfi
C: con catuto era demasiado bueno antiguamente

M: chi koñinu mültrün 
C: ese catuto ............

M: pütake mültrün ta deumay ta 
C: catutos grandes hacían las

M:*kuyeke papay 
C: mujeres adultas

M: pütake wimülkay mültrün 
C: los catuto grande es diferente 

M: feyka *puchemtungi kütralmeu <Noise>
C: también se le agrega...el catuto 

M: kuyfianta mülekefuy ta <*SPA>cocina
C: acaso antes existían las cocinas
 
M: re *müli ta pütrake *trufkenmu
C: solo habían grandes...ceniza 

M: *püllimu ta trekayawi ta *kuyeke <*SPA>mamita
C: en el suelo las ancianas mamá
 
M: fey tüfa may ta ruka ta re traflangetuy
C: entonces ahora pues las casas son de pura tabla

M:tununi ta ruka tati 
C: suena la casa pues

M: fey tüfa ta masiau.
C: esto es demasiado.

nmlch-lfmmcA1_x_0024_lfmmc_00:
M: Ta *kampiay tripantu 
C: Ahora han cambiado los años

nmlch-lfmmcA1_x_0025_nmlch_00: 
M: Rume *kampiay.
C: Ha cambiado demasiado.
 
nmlch-lfmmcA1_x_0026_lfmmc_00: 
M: *Kampialay pilan 
C: No cambio no voy a decir 

M: masiau *kampiay tripantu 
C: cambiaron muchos los años

h-lfmmcA1_x_0027_nmlch_00: 
M: Pütra kaletuy deuma.
C: Esta demasiado diferente ya.

nmlch-lfmmcA1_x_0028_lfmmc_00: 
M: Kaley  kuyfi ta femlay.
C: Es diferentes antes no era así.

M:*pichikeche trekay gülayawi lotrameu
C: al caminar los niños andaban descalzo dentro del barro
 
M: ¿feytaanta femi?
C: ¿ahora hacen eso?

M: pünotuwey 
C: tienen para pisar 

M: nacey müten püñeñ 
C: apenas nacen los niños

M: *ngillangi pünotuwe.
C: se le compra para pisar.

cA1_x_0029_lfmmc_000_nmlch_00: 
M: Welu kuyfi felelafuy.
C: Pero antes no estaba así.

nmlch-lfmmcA1_x_0030_lfmmc_00:
M: Felelafuy, felelafuy 
C: No estaba así, no estaba así

M: Iñche ta kimpan tati 
C: Yo vine a conocer pues

M: ¿kimpan kimpalan pilan? 
C: ¿vine a conocer, no lo vine a conocer no quise?

M: kimpafiñ 
C: lo vine a conocer

M: rume kutrankawün ka fey tati.
C: sufrí demasiado también pues.

nmlch-lfmmcA1_x_0031_nmlch_00: 
<%> 

nmlch-lfmmcA1_x_0032_lfmmc_00: 
M: Rume kutrankawün 
C: Sufrí demasiado

M: apokutranngechi ta
C: lleno de sacrificio 
 
M: tremümtun tañi pu <*SPA>familia tati 
C: hice crecer a mis familias pues

M: *fantenmu ta chau Dios ta eluenu
C: hasta ahora Dios  me dió pues

M: iñche ta kuñifall
C: yo soy huérfano

M: nielan ta kiñe lamngen 
C: no tengo ninguna hermana

M: iñche ta wechu kuñifall tati
C: yo soy huérfana entera pues

M: niekafun ta weku <Noise><%> 
C: tengo tío
M:  weku ta küme *trokikelanu.
C: el tío no me considera bien.

nmlch-lfmmcA1_x_0033_nmlch_00: 
M: ¡Ah! <Noise>
C: ¡Ah!

nmlch-lfmmcA1_x_0034_lfmmc_00:
M:*lladkütunienu ka <Noise> 
C: está enojado conmigo también.

M:*femuechi ta femi ta lamngenwen tati
C: así hacen los hermanos pues
 
M: feyta amünoli <Noise> 
C: entonces si no voy...

M: welu feyta tañi pu choyünmeu 
C: pero con mis hijos

M: tañi pu püñeñmeu lelikintun 
C: por mis hijos mire pues

M: ta kiñe wentru lamngen lelikintutun
C: ahora un hermano hombre volví a mirar

M: kiñe domo lamngen 
C: una hermana mujer 

M:feymu ta<noise> faliletun tati 
C: por eso es pues que he vuelto a ser valorada

M: faliletun lelikintun 
C: estoy valiendo miro de lego

M: chemuam lladküpeafun piken <*SPA>
C: porque me puedo enojar digo

M: hay <*SPA>vece lladkün
C: hay veces cuando me enojo
 
M: feyta weñankaken 
C: entonces me da pena

M: duamtun tañi kude ñukeyem.
C: cuando me acuerdo de mí finada anciana madre.

nmlch-lfmmcA1_x_0035_lfmmc_00: 
M: Weñanküken ka feypituken
C: Me da pena después digo también
 
M:chemdungumu <uh> fente weñankülepeafun
C: porque motivo tendría que tener tanta pena
 
M: niennga ñi pu choyün piken ka 
C: tengo a mis hijos digo también

M: *feyta inan  choyün tati 
C: entonces el hijo menor pues

M:*kintulenu kiñe kompañ reke
C. me buscó en el fondo una compañera
 
M: kiñe choyün reke ta ka 
C: como que fuera una hija también

M: *femuechi ta akulelngetun 
C: de esa forma me la trajeron

M: *suertekakerkinga pu *kuñifall 
C: llegan a tener suerte los huérfano

M: koñintu kiñe choyün 
C: sobrino es un hijo

M:*femuelu femngi nanüng tati,
C: de esa forma es una nuera pues,

M: iñche ta tripan,
C: cuando yo salgo

M: iñche ta rakümkünukelan <*SPA> puerta
C: yo no dejo con llave la puerta

M: chemrume ta rakümkelan
C: ninguna cosa dejo asegurada. 

M: kom ta elelkünufiñ <*SPA> llave
C: le dejo todas las llaves

M: kidu ta ngen rukangepatuy tati 
C: ella viene a quedar de dueña de casa pues

nmlch-lfmmcA1_x_0036_lfmmc_00: 
M: *Kuydalenu ta itrofill 
C: De todo me cuida

M: iñcheanta akutun
C: yo cuando llego

M: ¿iñcheanta lladkükompaken?
C: ¿yo entro enojada?

M: lladkükompalan
C: no entro enojada
 
M: kom <%> kuydatuy * 
C: cuida de todo, 

M:dapifi
C: lo cuida

M: kidu ta ngen rukangepatuy
C: ella viene a quedar como dueña de la casa

M: tañi nanüng tati.
C: mi nuera pues.

nmlch-lfmmcA1_x_0037_nmlch_00:
 <uhm> 

nmlch-lfmmcA1_x_0038_lfmmc_00: 
M:Kuñifall kam iñche 
C: Como yo soy huérfana

M:*feymu may tañi wenu chau ta 
C: por eso es que mi padre de arriba

M:*afkadikünuenu 
C: dejó a mi lado

M: ta kiñe rakiduamngechi <Noise> ngen choyün <%>
C: un dueño de hijo con pensamiento
 
M: choyün ka 
C: hijo tan bien

M:*femkonkülepalu femngekan domo
C: por estar de allegado como es una mujer

M:*chumuechi rume 
C: por más que se haya

M: küme tremümtunengeafuy kiñe domo
C: criado de lo mejor una mujer

M: küme ropameu 
C: con ropa buena

M: rangi küme feleafuy
C: puede estar solo la mitad bien

M: kintukeükealu kay kompañ 
C: deben buscarse los compañeros

M:*femi chi pichidomo tati 
C: así hizo la joven niña pues

M:*feymu ta feletun tati sobrinu 
C: por eso estoy así sobrino

M:*femuechi felen 
C: así estoy 

M: iñche ta kuñifall domo tati.
C: yo soy una mujer huérfana pues.

nmlch-lfmmcA1_x_0039_lfmmc_00: 
M: Cheque pu choyünmeu 
C: A través de los hijos 

M: mari choyün ta nietun tati
C: tengo otros diez hijos más pues
 
M: meli domo kayu wentru 
C: cuatros mujeres, seis hombres

M: nien tati kom taürke
C: tengo pues todos juntos

M:*petunietuenu tañi pu choyün 
C: me están volviendo a tener mis hijos

M:*küdauwingün 
C: cuando trabajan

M: itrofill akultuy tañi yagelengün
C: todos traen sus comidas
 
M: rukantu küpatuy
C: lo viene a dejar dentro de la casa

M: meñkuyaulay 
C: no anda trayendo al hombro 

M: tañi fendekatual tati
C: para luego vender pues
 
M: femkatukeürkelu 
C: así como llega a pasar

M: kam *choyünginga che faliletuy 
C: también cuando tiene hijos la gente es valorada

M: feula tayu chachay iñchiu tati amutremiyu
C: ya con mi padre pues tenemos edad 

M: doy *amuli tañi fücha wentru 
C: estas más avanzado mi anciano esposo 
M: iñche ta kafey 
C: yo también

M:amunen trekatripantulen tati ka
C: estoy avanzando, voy caminando los años pues también
 
M:*femngechi *eluenu ta wenu chau.
C: así me dejó el padre de arriba.

nmlch-lfmmcA1_x_0040_lfmmc_00: 
M:*Ngümañmagenu ta wenu ñuke 
C: Me llora la madre de arriba

M:machilchefe fücha chau
C: gran padres que hace a las machi
 
M:machilchefe kude ñuke 
C: anciana madres que hace a las machi

M: nierkelunga ñi <%>nierkelunga ñi
C: que me tiene su, tenia su 
 
M: feyta werken :*pemekenu
C: me va  a ver cuando lo mandan 

M witrañpüramngen tati 
C: me iba a levantar pues

M:chem kudautulan tañi witrantungeal 
C: no tengo ningún trabajo en levantarme

M:*yafüli tañi pu choyün
C: están bien y tienen fuerza mis hijos 

M: femkünulay taiñ ñuke
C: no nos dejó así nuestra madre

M: wentru ta iñchiñ 
C: nosotros somos hombres

M: ka feypi tañi pu domo felelay
C: también dijo mis mujeres no están así

M: kutrankaulay tañi ñuke 
C: mi madre no sufrió

M:*müli tañi rangichelafiel 
C: tengo que ponerlo entre las gentes

M:deu tuniefi deumantutufi tüfa
C: ya lo tiene lo terminó este

nmlch-lfmmcA1_x_0041_lfmmc_00: 
M: Perimontun choyün 
C: Vio visiones sobre naturales Choyun 

M: ka feymay 
C: también eso

M: amuleürpukinga ñi felennga
C: continúa su estado

M: ñi ñuke pi tañi wünen <%> domo püñeñ.
C: mi madre dijo mi hija mayor.

nmlch-lfmmcA1_x_0042_nmlch_00: 
<%> 

nmlch-lfmmcA1_x_0043_lfmmc_00:
M: Femkünulaymi pipiefi tañi chau 
C. No lo deja así, le vive diciendo a su padre

M:*femuechi llemay chem dungu rume nien 
C: así pues tengo cualquier asunto

M:*witrapatuki tañi domo püñeñ tati 
C: viene a retirar su hija mujer pues

M: <Noise>ka mollfüñ ta niepeyu 
C: te tenía otra sangre

M: ngünaytuniepeyu
C: te lo estaba cuidando

M: welu inhce iñ püñeñ 
C: pero mi hijo mío

M:*chumli ta mapuche
C: como estas el mapuche
 
M: ka *feli tañi llalla müten 
C: mi yerno también está así

M: <Noise> poyetuniepakeneu itrofillmeu 
C: me viene a tener cariño con todo

M:*femngechi ta felen tati trekan
C: estando de esa manera camine

M: kudautulan 
C: no se me hizo difícil 

M:tañi wenuntuetu ta chau Dios
C: que mi  padre Dios me levantara

M: *femkünungen 
C: así me dejaron
M: ta kiñe elungetukeürkelunga <*SPA>poder
C: a uno le devuelven el poder

M: montulchefengeaymi ...
C: va a ser salvador de la gente...

nmlch-lfmmcA1_x_0044_lfmmc_00: 
M: pipiengen wente wenu
C: me viven diciendo desde arriba

M: rangi wenumeu lukunagrumen
C: arriba del cielo voy orientar mis  oraciones
 
M: ngülongetuaymi tüfa kom mapu 
C: 

M: deu manka tukungeymi 
C: ya te llevo en el caballo 

M: deu mankatukueymu ta <%> wentru 
C: ya te llego en anca el hombre 

M: deu ta tueymu ta tralkan 
C: ya te tomo el trueno 

M: wentru welu *kudefengi 
C: pero el hombre le alumbraron 

M: *karafinerungeay ta puutun pingen tati anay *sofrinu 
C: como carabineo va llevar después me dijeron pues sobrino (materno) 
M:*feymu ta femngapatun tati koñintu. 
C: ahí entonces me......... pues sobrino materno. 

nmlch-lfmmcA1_x_0045_nmlch_00: 
M: Feleyllemay chi 
C: Así es pues

M:*feymu ta iñche manelpegeyu
C: por eso es que yo confío 
 
M: eymi tami pu <%> tami pepayafiel
C: eso por que usted me iba venir haber 

M: nütramkameafiñ pipen <uh>
C: voy a ir a conversarle me dijiste

M: eymiam tüfa <uh> <%> Ngünechen *kellueymu
C: en esto Dios te ayudó

M: *feymu ta *machingimi eymi
C: por eso usted es machi 

M: fey nütramkameafiñ
C: entonces le voy a ir a conversar

M: *chumuechi chi fey <uh> machi tami
C: así también se hizo machi su...
  
M: <%>*feymu ta pepapeyu tati 
C: por eso te vengo a ver pues
 
M: <uh>*feytamu eymi mayta kimfimi ta 
C: por eso usted lo conoce 
M: *chumuechi tami eluetu ta elel ta Ngünechen 
C: como te dio lo dejó Dios 

M: ta *machingimi ta *chumuechi tami.
C: usted es machi pues como lo.....

nmlch-lfmmcA1_x_0046_nmlch_00: <%> 
M: Tüfa fey <uh> *feytimu 
C: Este entonces en ese
 
M: <uh>fey ngelay dungu tati 
C: no hay tema pues

nmlch-lfmmcA1_x_0047_lfmmc_00:
M: Ngelay yewen <*SPA>pu 
C: No hay vergüenza pues

M: yewele che 
C: si le da vergüenza la gente

M: feyta yewentukuafi ta *fücha chau
C: entonces va dejar en vergüenza al gran padre

M: yewentukuafi ta wenu ñuke 
C: va dejar en vergüenza a la madre de arriba

M: yewele 
C: si le da vergüenza

M:*chumuechi rumenga
C: de cualquier forma

M: chumekeaynga kiñe machi 
C: lo que haga una machi

M: chunte ayeñengepe rume
C: cuanto sea burlada
 
M: chunte feypingele rume
C: cuantos le digan

M: weda neyen nentulngele kiñe machi
C:si le sacan una fuerza mal una machi

M: wente wenunga ngülamnginga
C: desde arriba se le aconseja

M: kiñe eyminga kayñetunolunga eyminga 
C: a una enemiga tú no le debe tener rencor

M: tüfa tami nentuletu weda neyen
C: este que te sacó mal respiro
 
M: doynga dapituafilu 
C: debe servirlo más todavía

M: *feymunga rakiduamtuaynga pu 
C: por eso va a llegar a pensar

M: *kuñifall iñchenga iñ pu ñawe
C: nuestras hijas son huérfana 

M: iñchenga iñ pu *fotüm tati ñawe
C: los hijos de nosotros pues hija

M: *pipienu tañi *fücha chau eymi.
C: me decía mi gran padre.

nmlch-lfmmcA1_x_0048_lfmmc_00: 
M: eymi ta ngülongetuaymi 
C: nag mapungetuaymi 

M: deu ta *wechuñngimi
C: ya te terminaron

M: meli <%> *kawellumu ta we tripaymi 
C: con cuatro caballos recién saliste

M: *ngawiñmangimi tati ñawe
C: te hicieron remedio ya hija 

M: feyta nag mapu ka feleputuaymi 
C: entonces en la tierra va permanecer así

M: meli machi ta ngülamtuaymu,
C: te van a aconsejar cuatro machi

M: meli machi ta wenuntuaymu 
C: cuatro machi te va a levantar

M: fill ta niaymi tami üy machi
C: de todo va a tener nombre de machi

M: pipiengen tati koñintu.
C: me decían pues sobrino.

nmlch-lfmmcA1_x_0049_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-lfmmcA1_x_0050_lfmmc_00:
M: Wente wenu ta wüne ta mülepun ta iñche,
C: En lo alto yo estuve primero
 
M: wente wenu ta lukulepun 
C: arriba estaba de rodilla

M: *feymu ta nag iñcheanta 
C: por eso yo en la tierra pues

M:*femuechi metatun choyün kay 
C: de esa manera tome en brazo a los hijos también

M: *niefuluanta kullme 
C: como tenia don 

M: tañi kude ñukeyem
C: mí finada madre

M: peuma kullmengefuy 
C: tenia sueño de don 

M: kiñe *feymullemay ta
C:uno eso es pues 

M: amulkületuy tañi *mollfüñ reke 
C: al parecer sigue la sangre pues 
 
M: kiñe küme anümka 
C: una buena planta 

M: *femuelu *folilngetukelu rekenga 
C: deja su raíz parece 

M:*femuechi amukeürkinga<Noise>  tachi dungu
C: es así como va esta cosa pues
 
M:*feymu mayta feleürputun machingen tati
C: por eso seguí yo llegue hacer machi pues
 
M: iñche mayta lladküfun em
C: yo me había enojado 
 
M: weñankupun ta wente wenu
C: me dio pena arribe del cielo. 
 
nmlch-lfmmcA1_x_0051_lfmmc_00: 
M: Nielan mayta kiñe domo *lamuen 
C: No tengo pues ninguna hermana mujer

M: kiñe wentru *lamuen ta miaukayeateu 
C: un hombre me anda trayendo remedio 

M: feypikennga ñawe melimangen
C: me ha dicho hija, entre cuatro me tomaron 

M: chemu ta kontuaymi ñawe 
C: donde va entra hija 

M: eymi ta falintu mongetuaymi 
C: usted va valorar la vida 

M: falin wentrungetuay
C: va hacer hombre con prestigio 
 
M: tami afkadi tati ñawe 
C: es tu acompañante pues hija 

M: pensakennga ñawe 
C: pensaba pues hija 

M: dullinge tüfa pipiengen
C: elija esto me estaban diciendo 

M: wifkünulngen aukin tati 
C: me dejaron en fila el ...

M:tüfa ta aukin 
C: es el ......

M: iñche ta adümlafiñ may chau 
C: yo no lo pude manejar padre 

M: iñche mayta llankantun ta 
C: yo pues .........

M: mongekelafun ta machimeu 
C: no me mejoraba en machi 

M: chumekeafiñam ta
C: que le voy a estar haciendo ella 

M: feypikennga ñawe feypikenem 
C: me ha dicho hija, me decía 

M: chem dungu nentukelnge
C: que cosa no sacaba. 

nmlch-lfmmcA1_x_0052_lfmmc_00: 
M: Doy pimean tami kutrankawal
C: Quiere enfermerse más 

M: piukeyelaymiam tami metatun : pu choyün
C: no va querer de corazón tus hijos que tomo en brazo

M: eymianta llounofilmi aukiñ 
C: si usted no recibe el ......

M: eymianta kümeleaymi ñawe
C: tú vas a estar bien
 
M: ¿kümelelaymi?
C: ¿No es bueno?
 
M: <Noise>*pipienu tañi wenu *fücha chau 
C: me decía mi padre de arriba

M: *feyta trürümkeneu 
C: ese me empareja

M: müleürkeluanta machilchefe
C: como existe gente que hace machi

M: *feymu ta witrañpüramngen tati meli<%>
C: por eso me levantaron pues en cuatro

M: wingkulmeu mediku 
C: cuando es para medico huinca 

M: <%> wingkulmeu püramngen tati
C: me subieron en el cerro pues

M: wente wingkul ta pürameneu ta wente wenu
C: me subió arriba del cerro, arriba del cielo 

M: <%>tañi puulngen ngülanentulngepun cheu tañi 
C: me hicieron llegar, me aconsejaron donde me....

nmlch-lfmmcA1_x_0053_lfmmc_00: 
M: Küchapoal puwün ta pelonmeu 
C: Para levar llegué en la claridad 

M: *ayeumu ta puwün tati koñintu 
C: allá llegué pues sobrino

M: *elalkali ta wente wenu -/nen/-  
C: es muy bueno arriba del cielo 

M: <uh> *puulu ta iñche kawellutungen 
C: cuando yo llegue me subieron en caballo

M: mankatukungen feyta 
C: me subieron en anca

M: ngüneduamayu *afültuayu pingen 
C: te voy a observar y te voy a pintar me dijeron 

M: chem anümka mülelay 
C: no había ningún tipo de planta

M: *elalkali *amuli *melngali ñi amun 
C: es muy lindo 

M: re *alamungi  ta wente anay 
C: estas formado de álamo arriba señor

M: chawema *elalkali ta wente wenu 
C: ...........es muy lindo arriba del cielo 

M: chem posoko *müli ta itrofill 
C: eso pozo de agua hay de todos 

M: *chumli nag mapu wente doy *kümelkali .
C: como esta la tierra arriba más linda es 

nmlch-lfmmcA1_x_0054_lfmmc_00:
M: Nag mapu ta *müli müten ta <*SPA>quebra' 
C: En la tierra hay no más quebrada 

M: *müli ka *müli ta <*SPA>
C: también hay, hay...

M: canal ko wente wenu 
C: canal de agua arriba

M: *müli ta *müli ta <*SPA>pozo 
C: hay, hay pozo

M: *müli ta <*SPA>azul , 
C: hay azul,

M: müli ta 
C: hay también...

M: ¡rüf lingari ta ko anay!
C: ¡realmente está blanco el agua señor!

M: cheu wadküpelu 
C: donde se hierbe 

M: <uh>*müli ta ko pütokoafimi 
C: hay agua lo vas a tomar

M: *tüfi pingen 
C: ese me decían

M: mekepun tañi pütokon 
C: estuve tomando

M: *müli ta <*SPA>limón ko
C: había agua de limón

M: elangi <*SPA>limón ko 
C: era precioso el agua de limón

M: *fürkutupiukeaymi tüfa pingen 
C: este te va a refrescar el corazón me dijeron

M: *rüfünentun iñche ta pütokopulan ta tüfa
C: ...... saque yo no pase a beber agua  por esa vez 
 
M: *femuechimu pütokopun ta ragmeu. 
C: de esa forma fui a tomar en greda.

nmlch-lfmmcA1_x_0055_lfmmc_00: 
M: Rag *fasumu ta llafütupun 
C: En vaso de greda fui a comer

M: ragmeu *feymu ta llafütulngen
C:  en greda me dieron de comer
 
M: elungen ta kako elungen, ta mürke <*SPA>
C: me dejaron mote, me dejaron harina tostada

M: tortilla, mültrün 
C: tortilla, catuto

M: itrofill ta elungen ta chau 
C: de todo me dieron padre

M: itrofill anünangümen tati koñintu.
C: de todo me dejaron sentado sobrino.

nmlch-lfmmcA1_x_0056_nmlch_00: 
M: ¡Ah! *¿femimi?
C: ¡Ah! ¿Eso hizo? 

nmlch-lfmmcA1_x_0057_lfmmc_00:  
M: *femekengen ta wente wenu 
C: así me hacían arriba

M: feyta iñche ta inawetulafiñ tati 
C: entonces yo no lo seguí pues

M: iñche ta deumawetulan ta mültrün
C: yo no volví hacer catuto

 M: deumawetulan ta <*SPA>tortilla
C: no volví hacer tortilla

M: yafütuwepatulafiñ ta fau tati 
C: no lo vine a comer acá pues

M: ka femekepututuaymi 
C: va a llegar a hacer lo mismo

M: *feychi yafütu niaymi
C: esa clase de alimento va a tener

M: wingka iñ yafütu nielaymi
C: no vas a tener comida de huinca
 
M: pipiengefun 
C: me decían

M: *elalkali ta mapu yageltun wente wenu 
C: están muy bonito los alimentos de la tierra arriba

nmlch-lfmmcA1_x_0058_nmlch_00: 
M: Femimay
C: Así fue.

nmlch-lfmmcA1_x_0059_lfmmc_00: 
M: Femlen tati 
C: Así como estoy pues

M: <Cough> feyta feypipetuyu tati
C: entonces te lo cuento
 
M: fentey tañi nütram 
C: hasta aquí la conversación 
 
M: tañi ngünen tati
C: de mi mayor pues

M: ngüllikelay tañi 
C: no olvida pues

nmlch-lfmmcA1_x_0060_lfmmc_00:
M: Chumekengen ta kiñe  ka 
C: Como lo están haciendo uno pues 

M: *llafllafmangillimay ka elungen l'awen'
C: le dan toda la fuerza pues también le dan remedio 
 
M: l'awen'tumen tati 
C: me hice remedio pues

M: ka kütrükalngen ta l'awen' 
C: también me estrujaron remedio

M: tañi newenpatuafel tati 
C: para tener fuerza pues

M: adümpatun ta l'awen' 
C: llegué a aprender remedio

M: yemen ta l'awen' ta wente wenu
C: fui a buscar remedio en el cielo

M: *elalkali ta l'awen' wente wenu
C: están lindo los remedios arriba

M: anümka l'awen' chem <*SPA>clase l'awen'
C: planta de remedio cualquier variedad de remedio

M: ¿ka mülelay itrofill?.
C: ¿también no existen variedades?.

nmlch-lfmmcA1_x_0061_lfmmc_00:
M: kom *kutranmu konalu
C: que entran en todas enfermedades
 
M: kom newen kutranmeu
C: en todas enfermedades fuertes

M: kom ta *enseñalgeki ta *femuechi ta machilu 
C: todos se le enseña el que de esa forma se hace machi

M: *wente wüla ñi wenu 
C: encima del quila estaba el hombre

M: <*SPA>así *wenumu pelon *wenumu 
C: así veía por la luz del cielo, de arriba

nmlch-lfmmcA1_x_0062_nmlch_00: 
M:¿Eymi *adümelngimi l'awen'?
C: ¿A usted enseñaron remedio?

nmlch-lfmmcA1_x_0063_lfmmc_00: 
M: Adümelngen l'awen' adümelngen 
C: Me enseñaron remedio, me enseñaron

M: *chumuechi iñ l'awen'al, 
C: como debemos hacer remedio

M: *chumuechi iñ adkintual, 
C: como debemos observar,

M: *chumuechi iñ pelotuafiel kiñe kutran,
C: como ver a un enfermo
 
M: *chumuechi ñi inayafiel 
C: como debemos seguirlos

nmlch-lfmmcA1_x_0064_nmlch_00: 
M: ¿Kom *adümelngimi?
C: ¿Todos te enseñaron?

nmlch-lfmmcA1_x_0065_lfmmc_00: 
M: kom adümelngen 
C: todos me enseñaron 

M: kom adümelngen anay koñintu 
C: todos me enseñaron sobrino

M: itrofill adümefiñ wente wenu.
C: de todos fui a aprender arriba.

nmlch-lfmmcA1_x_0066_nmlch_00: 
M: Dungukelaymi fey welu ñi
C: pero no habla eso

M: *chumuechi <uh> <%> peumangen
C: acerca de cómo... se sueña

nmlch-lfmmcA1_x_0067_lfmmc_00: 
M: *peumamu, re *peumamu 
C: en el sueño, a través de puro sueño

M: fey *tüfi mütrüm mütrüngewi deuma alka
C: entonces aquel al cantar y cantar el gallo

M: fey peuman fey tati
C: Entonces soñé pues

M: kechu nagpa chi wünmeu
C: cinco veces a la salida del amanecer

M: feyta kanstuken iñche
C: entonces yo descanso 
 
M: kansatumekeken feychi wünmu kam 
C: yo estaba descansando en esos amaneceres o

M: wekomngelu kiñe ta 
C: cuando uno es joven pues
 
M müna:*dekaukünutuki *kochimuutuki 
C: se deja estar mucho, se preocupa de el no más 

nmlch-lfmmcA1_x_0068_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-lfmmcA1_x_0069_lfmmc_00: 
M: Iñche ta feychi *horamu witratripamekeafulu
C: Yo en esas horas tenía que estar saliendo afuera

nmlch-lfmmcA1_x_0070_nmlch_00:
M: ¡ Ah feychi *horamu!
C: ¡Ah! En esas horas!

nmlch-lfmmcA1_x_0071_lfmmc_00:
M: Feychi *horamu, feychi horamu 
C: En esas horas, en esas horas

M: *witratripamekeafulu
C: tenía que estar saliendo
 
nmlch-lfmmcA1_x_0072_nmlch_00:  
M: <Noise> +/lle/+  llellipual
C: Realicé oración 

nmlch-lfmmcA1_x_0073_lfmmc_00: 
M: Llellipual witratu
C: Hacer oración de pie

M: wimki ta machi feychi 
C: se acostumbra la machi así

M: *horamu pipiengefun 
C: por la hora me habían retado

M: *kochimuuki che 
C: ........................la gente

M: *tofütuki ta kuerpu
C: se pone flojo el cuerpo

M: welu kidu tañi *famiaukaken 
C: siempre ando por mi voluntad

M: ka tofütuken tati .
C: nuevamente me da flojera pues.

nmlch-lfmmcA1_x_0074_nmlch_00: 
M: Feypingefuymi tami peumameu 
C: Le habían dicho en su sueño

nmlch-lfmmcA1_x_0075_lfmmc_00: 
M: *peumamu feypingen <*SPA>pu
C: en el sueño me dijeron pues

M: wente wenu *fente <*SPA>hora <%> müñengen
C: arriba me tenían esa hora

 M: chunte nacey 
C: cuanto nace

M: *chumuechi naceynga  pichike 
C: como nacen los niños, guagua

M: <*SPA>*femuechi ta lipümtungen wente wenu 
C: de esa manera me limpiaron arriba

nmlch-lfmmcA1_x_0076_nmlch_00:
M:¿ Lipümtungimi?
 C:¿Lo limpiaron?

nmlch-lfmmcA1_x_0077_lfmmc_00: 
M: Lipümtungen deu 
C: Ya me habían limpiado

M: lipümtungen deu
C: ya me habían limpiado

M: feyta ngüllfükangen l'awen'komeu
C: entonces me frotaron con agua de remedio

M: ka rulpangen 
C: nuevamente me pasaron

M: *feymu ta chem wedake nagme ta 
C: por eso ..los malos no llega pues

M: chem chafo kutran rume 
C: cualquier enfermedad de resfrío

M: <%>pipienu tañi pu machi 
C: me decían mis machi

M: kom l'awen'ma nagpatun iñche 
C: con arto remedio baje yo

M: ¿*feymullenoanta chumkelan tati koñintu?
C: ¿no es por eso que no me sucede nada sobrino?
 
M: iñche ta kimlan kiñe chafo 
C: yo no conozco ningún tipo de resfrío

M: rupay ta deuma tüfa
C: han pasado ya 
 
M: meli tripantu kimwelan chafo.
C: cuatro años que no se de chafo. 

nmlch-lfmmcA1_x_0078_nmlch_00:
M:¿ kimwelafimi?
C:¿ ya no lo conoces?

nmlch-lfmmcA1_x_0079_lfmmc_00:
M: kimwelafiñ 
C: ya no lo conozco

M: müñakauken we tripantumeu 
C: me baño arto para el año nuevo

M: müñakawün tati 
C: me baño arto pues

M: <Noise>¿welu kutran?
C: ¿pero enfermedad?

nmlch-lfmmcA1_x_0080_nmlch_00: 
 
nmlch-lfmmcA1_x_0081_lfmmc_00: 
M: <%>Meli nagpa chi *wünmu
C: Cuatro veces venida la amanecida

nmlch-lfmmcA1_x_0082_nmlch_00: 
M: ¿*Liftuukimi fey *tüfi?
C: ¿Se limpia así pues?

nmlch-lfmmcA1_x_0083_lfmmc_00: 
M: May meli nagpa chi *wünmu
C: Sí, cuatro veces venida la amanecida

nmlch-lfmmcA1_x_0084_nmlch_00:
M:¡ Ah!
C:¡Ah!

nmlch-lfmmcA1_x_0085_lfmmc_00: 
M: Feyta mongen tati we 
C: Entonces me mejoré recién

M: *tripantumu utungepan ka liftungen tati.
C: me vinieron a ver en el año me vinieron limpiar

nmlch-lfmmcA1_x_0086_nmlch_00: 
M: ¿*liftungekimi?
C: ¿lo limpian?

nmlch-lfmmcA1_x_0087_lfmmc_00:
M: *Femuechi felen ta iñche <Noise>
C: De esa forma estoy yo.
 
nmlch-lfmmcA1_x_0088_nmlch_00: 
M: Fente kümeke <uh> adümelngeürkimi ta wenu mapu
C: Así de bien le enseñaron arriba

M: tüfa tami choyün tami püñeñengu 
C: esta es tu hijo

M: <Noise> <uh>iñche ta *feymu feypikefiñ ta ka tripache wingka
C: por eso yo le digo otra gente hinca

M; fey <uh> iñchiñ tañi mapuchengen 
C: así nosotros los mapuche
 
M: <uh> kimkelaiñ 
C: no sabemos

M: <uh> *papeltunmu müten pikefiñ.
C: en el papel nada más lo vemos.

nmlch-lfmmcA1_x_0089_lfmmc_00: 
M:*Chilkatunmu müten  <*SPA>pu  
C: A través del estudio solamente pues

M: *chilkatunmu müten tüfa kimniefin
C: a través del estudio lo sabemos solamente

nmlch-lfmmcA1_x_0090_nmlch_00: 
M: ¿Chilkatun müten kimniefimi?
C: ¿Por el estudio lo sabes solamente?

M: <%> welu feyka 
C: pero eso

M: <uh>kontrolngeal *amuki <%> kiduengün
C: van para control ellos

M: welu iñchiñ ñi *küpalmemu  *müli ta machi 
C: pero en la herencia de nosotros hay machi

M: <%>welu tachi <%> doy ...
C: pero aquel...

nmlch-lfmmcA1_x_0091_lfmmc_00: 
M: Doy kimi <*SPA>pu 
C: Saben más pues

M: doy kimi *tüfiengün
C: saben más aquellos

M: feyta fey 
C: entonces aquel

M: *tüfichi *fukuñmu nielu iñ kutran 
C: ese que tiene la enfermedad en la pana

M: *pulmonmu nielu iñ kutran feyta 
C: el que tiene la enfermedad en el pulmón

M: *serfingün tati
C: sirven pues
 
nmlch-lfmmcA1_x_0092_nmlch_00: 
M: *Feli
C: Así es

nmlch-lfmmcA1_x_0093_lfmmc_00: 
M: <*SPA>Pero kakelu 
C. Pero algunos

M: *tüfianta <Noise> kiñe domo
C: aquella mujer
 
M: tuy tañi <Noise> <*SPA>sobrepartu
C: tomo su sobreparto

 M: kuydangelay müte 
C: no lo cuidaron mucho 

M: feyta *kutrancheungi 
C: entonces se volvió enferma

M: <Noise>feyta *serfilay ta konal ta...
C: entonces no sirve para entrar en...

nmlch-lfmmcA1_x_0094_nmlch_00: 
M: *Kutrani
C: Se enfermo
 
nmlch-lfmmcA1_x_0095_lfmmc_00: 
M: *kimlafingün <Noise> 
C: No lo conocieron

M: fey tüfichi ngüfwilliwen *kimlafingün
C: ese, aquel trnca de orina no lo conocen
 
nmlch-lfmmcA1_x_0096_nmlch_00:
M: ¿ *kimlafingün?
C: ¿No lo conocen?

nmlch-lfmmcA1_x_0097_lfmmc_00:
 <*SPA>
M: No *kimlafingün 
C: No lo conocen

M: *kimpulafingün <Noise> rume 
C: no lo conocieron siquiera

M: *puuki ta *felelu 
C: llega el que está así

M: feyta wedakünungekatukeyllemay 
C: entonces lo llegan dejar mal pues

M: wedakamekengetuy
C: lo llegan a tratar mal

M: feyta witrañmangi tañi willeñ tati
C: entonces se le tira la orina pues

 M: ¿mangeratukengetukelama? 
C: ¿no le llegan a poner manguera?

M: witrañmangeki willeñ
C: le tiran la orina

nmlch-lfmmcA1_x_0098_nmlch_00:
M: Wechakünungi 
C: Lo dejan mal

nmlch-lfmmcA1_x_0099_lfmmc_00: 
M: Wedakünungekey <*SPA>pu
C: Lo dejan mal pues

M: wedakünungi 
C: lo dejaron mal 

M: feymu feymu ta heriay ta
C: por eso se hizo herida pues

M: kiñe wentru puwi ngüfwilleñküli
C: un hombre llegó con retención de orina

M: feyta heriañmangi tati 
C: entonces le hicieron herida pues

M: kiñe domo ka *femuechi puwi ka 
C: una mujer también llegó de esa forma

M: *femuechi heriay 
C: de esa manera se hizo herida

M: fey *tüfi *amuli, *amuli fey 
C: entonces ese siguió, siguió entonces

M: <*SPA>depue ta kiduengün ka kutran pituy <*SPA>pu. 
C: después ellos dijeron que era otra enfermedad pues.

nmlch-lfmmcA1_x_0100_nmlch_00: 
M: *Amuletuki kafey ka
C: Sigue avanzando también
 
nmlch-lfmmcA1_x_0101_lfmmc_00: 
M: Amuletuy, amuletuy 
C: Se va , se va

M: <*SPA>no <*SPA>'i <*SPA>que 
C: 

M: *tüfianta reke ta 
C: ese es como que se envenena 

M: *fenenaki reke chi mollfüñ tati koñintu 
C: es como que la sangre se envenenara sobrino

nmlch-lfmmcA1_x_0102_nmlch_00: 
M: ¡Ah!*¿femki?
C: ¡Ah! ¿Hace así?

nmlch-lfmmcA1_x_0103_lfmmc_00: 
M: Mollfüñ ta *fenenaki 
C: La sangre se envenena

M: kiduengünam re kake l'awen' amulkefi.
C: como ellos le siguen puros remedio.

nmlch-lfmmcA1_x_0104_nmlch_00: 
<Noise> 

nmlch-lfmmcA1_x_0105_lfmmc_00: 
M: Re kake l'awen' *amuli *feymu <Noise> ta 
C: Aplican puro otros remedios por eso

M; *wedaleputuki ta koni ta pu domo
 C: cuando entran las mujeres

nmlch-lfmmcA1_x_0106_nmlch_00: 
M: ¡Ah! <%> 
C: ¡Ah!

nmlch-lfmmcA1_x_0107_lfmmc_00:
M: *Feymu ta *wedali tati 
C: Por eso esta mal pues

nmlch-lfmmcA1_x_0108_nmlch_00:
M: ¿ Ah feymu?
C: ¿ Ah por eso?

nmlch-lfmmcA1_x_0109_lfmmc_00: 
M: Feymu ta *wedaley tati
C: Por eso está mal pues

nmlch-lfmmcA1_x_0110_nmlch_00: 
M: ¿Ah feymu?
C: ¿ Ah por eso?
 
nmlch-lfmmcA1_x_0111_lfmmc_00:  
M: Feymu *wedaleki 
C: Por eso esta mal

M: Feymu  ta konal ta *wingkamu 
C: Por eso para entrar en huinca 

M: epe kümelay ta kiñe domo.
C: casi no es bueno para una mujer.
 
nmlch-lfmmcA1_x_0112_nmlch_00:
M: Müte kümelay rume
C: No es muy bueno tampoco

nmlch-lfmmcA1_x_0113_lfmmc_00:
M: ¿Kümelay?
C: ¿No es bueno?

nmlch-lfmmcA1_x_0114_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-lfmmcA1_x_0115_lfmmc_00: 
M:  Feyta *kümi 
C: Eso es bueno

M: *tüfi choyalu feyta ka feyta *montuli <*SPA>pu
C: Eso que va brotar eso, eso también hay pues. 

nmlch-lfmmcA1_x_0116_nmlch_00:
M: ¿*Montuli?
C: ¿ Escapo?

nmlch-lfmmcA1_x_0117_lfmmc_00:
M: *Montuli feymu  feymuke ta *serfi
C:  Escapo por eso fue que sirvió

nmlch-lfmmcA1_x_0118_nmlch_00:
M: ¡Ah!
C:¡Ah!

nmlch-lfmmcA1_x_0119_lfmmc_00: 
M: ¿Choyalu?
C: ¿Que va tener hijos?

nmlch-lfmmcA1_x_0120_nmlch_00: 
M: ¿*Femki?
C: ¿Hace eso?

nmlch-lfmmcA1_x_0121_lfmmc_00: 
M: Feyta <*SPA>mucha <*SPA>vece 
C: Así cuando muchas veces

M: ta müchay choyülay ta kiñe 
C: uno no tiene hijo muy rápido 

M: feyta kiduengün *adümkafi.
C: entonces ellos lo intentan.

nmlch-lfmmcA1_x_0122_nmlch_00: 
M: Elu Ngünechen
C: Lo dejado por Dios

nmlch-lfmmcA1_x_0123_lfmmc_00:
M: Welu che ka *kutranmu
C: Pero también la gente en la enfermedad 

M: mapukutranmeu serfilay 
C: en la enfermedad mapuche no sirve 
 
M: <Noise>puulay, puulay tati pu
C: no sirve, no sirve eso pues

M: puulayngün 
C: no sirven

M: kiduengünam re ramtukalümkelu reke 
C: como ellos preguntar por preguntar

M: <Noise>iñche ka feyta rupañma tati.
C: eso a mí se me traspasó pues.

nmlch-lfmmcA1_x_0124_nmlch_00:
M: Ka rupaymi
C: También pasaste

nmlch-lfmmcA1_x_0125_lfmmc_00: 
M: Rupan rupan feyta ramtukangen
C: Al pasar, al pasar entonces me preguntan

M: chuchili tami kutran <Cough> pingen 
C: como está tu enfermedad me dicen

M: *müli tañi *feypial kiñe <uh>
C: Uno debe decir

M: kiñe machi <*SPA>no <*SPA>pu
C: Una machi pues

M: kiñe machi puule kiñe kutran 
C: una machi cuando llega un enfermo

M: <Noise>eymiam chem *entikefimi tüfa 
C: y usted donde lo saca esto 

M: *chuchimuam *kutrankimi 
C: donde te duele

M: *pipingelay ta machi. 
C: no esta diciendo la machi.

nmlch-lfmmcA1_x_0126_nmlch_00:
M: ¿Femlaymi?
C: ¿No hace eso?

nmlch-lfmmcA1_x_0127_lfmmc_00: 
M: <*SPA>Sí kutran ka 
C: Sí enfermedad pues

M:*fey tati iñche 
C: así pues yo

M: *femuechi sentiken pilayu
C: esto lo siento de esta manera no le dijo 

M: kutran ta *kallayituli  
C: la enfermedad está silenciosa

M: chum tripayay che kay *pili
C: como va a resultar la gente también dice

M: feyllemay ta *inañmangeki 
C: ese pues, se le sigue

M: *pelotungi tati.
C: se ve pues.

nmlch-lfmmcA1_x_0128_nmlch_00: 
M: Doy <uh> a'lüy ñi kimün machi <%>ka 
C: El conocimiento de la machi es mayor tambien

nmlch-lfmmcA1_x_0129_lfmmc_00: 
M: Doy *weutufi
C:  Le ganan más

M: kiduengün ta feyta kimnekay <*SPA>pu
C: ellos saben esto pues

M: chilkatukeluam 
C: como están estudiando.

nmlch-lfmmcA1_x_0130_nmlch_00:
M: Feymu may 
C: Por eso es

nmlch-lfmmcA1_x_0131_lfmmc_00:
M: *Chilkatulingün
C: Que están estudiando

nmlch-lfmmcA1_x_0132_nmlch_00: 
M: Welu chilkatunofule kimla-afuyngün ka
C: Pero si no estudiaran no sabrían también.

nmlch-lfmmcA1_x_0133_lfmmc_00: 
M: Kimlayafuy chilkatunole engün 
C: No sabrían si no hubiesen estudiado

M: chilkatuy *ngüneduamfi
C: al estudiar observan

M: tañi kuerpu ta kiñe iñ chumlen
C: el cuerpo de uno como está

M: feyta kiduengün ta *pelotufi famngechi
C: entonces ellos lo ven de ésta forma

M: * feyta ngüneduamüñmafi 
C: estos lo estudian

M: feyta *kimni 
C: entonces saben

M: <*SPA>pero mollfüñmeu *amule chi kutran
C: pero la enfermedad que va por la sangre

M: kiñe pamu feyta *kimlayngün tati.
C: un pasmo entonces no lo sabrían pues.

nmlch-lfmmcA1_x_0134_nmlch_00: 
M: *Kimlafingün
C: No lo saben

nmlch-lfmmcA1_x_0135_lfmmc_00:
M: *Kimlafingün  chi wüchiürlu
C: No saben lo que se enchueca

 M: feyta *tukulefingün ka 
C: esto le colocan también 

M: *mekefingün tati
C: lo están trabajando pues

nmlch-lfmmcA1_x_0136_nmlch_00: 
<%> 

nmlch-lfmmcA1_x_0137_lfmmc_00:
 M: Welu <Noise> *pekankangi 
C: Pero lo trataron ignorantemente

nmlch-lfmmcA1_x_0138_nmlch_00: 
M: *Pekankangi <uh>ñukentu
C: lo trataron de la mala forma a mi tía

M: fey *tüfi 
C: ese aquel
 
M: <uh>eymi kuyfi <Noise> <uh> pichidomongelu
C: usted, antes cuando era niña

M: we pichidomongelu 
C: niñita nueva

M: ¿chem kutran wüne tueymu tami mongenmeu? 
C: ¿que enfermedad lo tomo primero en su vida?

M: ¿*tüfi *kimfimi? 
C: ¿ese lo sabe?

nmlch-lfmmcA1_x_0139_lfmmc_00: 
M: Iñche we pichidomongen 
C: Yo cuando era niña joven

M: iñche lukukonmay iñ kutran 
C: a mí me entró en la rodilla mi enfermedad

M: iñche akulu ñi wen'i wentru
C: cuando  llegó, mi amigo

M: müna kutranchewün 
C: me convertí en una persona muy enferma

M: <Noise> kutranchewün lukukontuenu 
C: me atacó en la rodilla

M: chemu chimay femimi 
C: no se porqué te pasó esto

M: <Noise> sapatutukakefeyu ta ta 
C: a pesar de que te he puesto zapato

M: pienu ñi kude ñukeyem
C: me dijo mi anciana finada madre

M: *¿tükukafuymi ta?
C: ¿había puesto esto?

M: ¿mülekefuy ta sueku?
C: ¿había sueco?

nmlch-lfmmcA1_x_0140_nmlch_00:
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-lfmmcA1_x_0141_lfmmc_00:
M: Feyta sueku ngillalngen tati
C: Entonces sueco me compraron primero

M: wüne tripay ta sueku 
C: primeros salió sueco

M: <Noise>feyta *tukulelngi <*SPA>alambre
C: entonces le pusieron alambre

M: *tranalgi<*SPA> alambre 
C: le molieron alambre

M: *tukulngi feyta müna duray 
C: le pusieron entonces duró muchísimo

M: fey ngillalngen fey 
C: entonces ese me compraron

M: <*SPA> ya deuma iñche ta pepatuy <Noise> iñ wen'i wentru 
C: ya cuando a mí me vino a ver mi amigo

M: fey *dapienu tañi kude ñukeyem. 
C: entonces me cuidó mi anciana finada madre.

nmlch-lfmmcA1_x_0142_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-lfmmcA1_x_0143_lfmmc_00: 
M: Feychi sueku feychi wen'i wentru 
C: Ese sueco ese amigo hombre

M: *feymu ta 
C: por eso pues

M: *delikaungeki ta pu domo *pingün 
C: son delicadas las mujeres dijeron

M: feymu ta tukufiñ tachi sueku tati. 
C: por eso es que puse el sueco pues.

nmlch-lfmmcA1_x_0144_nmlch_00:
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-lfmmcA1_x_0145_lfmmc_00: 
M: *Feymu kimün <*SPA>pue
C: Ahí conocí pues

M: müna ayiwün,
C: me alegré mucho

M: müna ayiwün suekutun
C: me alegré mucho cuando puse sueco

M: lapafkiawün 
C: andaba descalzo

 M: <Noise>guardan pichi lotratuy sueku küchatufiñ
C: lo guardaba un poco que se embarraba el sueco lo lavaba

M: guardatufiñ 
C: lo guardaba

M: feula kay ñi pefiel *tüfi <Cough> 
C: como era recién que había visto ese

M: fey wüla ta pichidomon wüta tati. 
C: recien ahí me hice niña pues.

nmlch-lfmmcA1_x_0146_nmlch_00: 
M: ¿We pichidomngeymi?.
C: ¿ Cuando era niña?.
 
nmlch-lfmmcA1_x_0147_lfmmc_00: 
M: We pichidomongen.
C: Cuando era niña. 

nmlch-lfmmcA1_x_0148_nmlch_00:  
<%> 

nmlch-lfmmcA1_x_0149_lfmmc_00: 
M: Lukumeu, lukumeu sentin lukumeu
C: En la rodilla, en la rodilla lo sentí en la rodilla

M: pürümka chi *lukutuenu 
C: de repente me tomó de la rodilla

M: müña trarilekefuy 
C: estaba bien cerrado

M: wiftrarikefun fau 
C: lo amarraba por parejo

M: kelü merinu kelü füumu 
C: con hilo rojo, con hilo rojo

M: kuyfiam teñikefulu pontroal 
C: como antes teñía para hacer frazadas 

M: füchake piulu pontro fau 
C: grandes hilos gruesos aquí

M: <Noise>wipümkefuyiñ *feymu umautukefun 
C: 

M: <Throat> *femuechi ñochi tunienu 
C: de esa forma de a poco me fue agarrando

M: ñi kutran ñochi
C: mi enfermedad despacio.

nmlch-lfmmcA1_x_0150_nmlch_00: 
M: ¿*Chumuechi?
C: ¿Cómo?

nmlch-lfmmcA1_x_0151_lfmmc_00: 
M: Iñche choyinien perimontun engu <%>  <*SPA>pu 
C: Yo era guagua tuve visión sobre natural pues

M: <Noise> feymu feleürpun tati 
C: por eso he llegado a estar así pues

M: iñcheam ñi ñukeyem perimontungefulu 
C: como la madre mía tenía visión sobre natural

M: <Noise>fey mayta choyün entuenu
C: ese es que me sacó de hijo

M: feymullemay *mollfüñtuenu 
C: por eso es que me siguió por la sangre

M: *tii feyta femün tati
C: eso me pasó pues

M: feyta akulu tañi wen'i wentru 
C: entonces cuando llegó mi amigo hombre

M: feyta müna kutrankawün tüfameu
C: entonces que sufrí demasiado aquí

M: fey *tüfi kom küyen iñche ta trariukefun tati 
C: así todos los meses yo me amarraba pues 

M: <Smack> kom tüfa anay chau <Smack> fey rupakefuy
C: todos estos pues padre pasaba

nmlch-lfmmcA1_x_0152_lfmmc_00: 
<*SPA>

M: Depue' fey <%> ka
C: Después ese también

nmlch-lfmmcA1_x_0153_nmlch_00: 
M:¿Llikaymi?
C: ¿Te dios miedo?

nmlch-lfmmcA1_x_0154_lfmmc_00:
M: Fey tüfa petu niefiñ chi kutran tati.
C: Así ahora todavía tengo la enfermedad pues.

nmlch-lfmmcA1_x_0155_nmlch_00: 
<hm>
  
nmlch-lfmmcA1_x_0156_lfmmc_00: 
M: Petu nien ñi lipang kutran
C: Aún tengo mi enfermedad de brazo

M: luku kutran petu niefiñ.
C: la enfermedad de la rodilla todavía lo tengo. 

nmlch-lfmmcA1_x_0157_nmlch_00:
M: ¿Tami <Noise> ñuke perimontunngefuy?.
C: ¿Tu madre tenía visión sobre natural ?.

nmlch-lfmmcA1_x_0158_lfmmc_00:
M: Perimontungefuy, perimontungefuy tati. 
C: Tenía visión sobre natural, tenía visión sobre natural pues.

M: <Noise>perimontungefuy pilay tañi wechual.<Noise> 
C: tenía visión sobre natural no quiso terminar.

nmlch-lfmmcA1_x_0159_nmlch_00: 
M: Pilay ñi wechual 
C: No quiso terminar

nmlch-lfmmcA1_x_0160_lfmmc_00:
M: Pilay wechualu  
C: No quiso terminar

M: <Noise>feyta tañi afkadi kay masiau weda *piukengi 
C: el compañero de éste tenía un corazón muy malo

M: *feymu <Noise> <%> *feymu ta 
C: por eso por eso pues

M: <%> ka perdeputuy 
C: nuevamente perdió

M: tañi kude ñukeyem
C: mi anciana madre
 
M: petu we tremkülefuy doy küme
C: todavía estaba creciendo de lo mejor

M: ta *nieki aylla pura tripantu
C: esta tenia nieve, ocho años 

M: aylla tripantu *nieki
C: nueve años tenía 

M: ta kudeke domo *mongeli peken
C: ahora he visto mujer anciana con vida

M: kidu fente nielafuy.
C: ella no tenía todo eso.

nmlch-lfmmcA1_x_0161_nmlch_00:
M: ¿Nielafuy?
C: ¿No tenía?
   
nmlch-lfmmcA1_x_0162_lfmmc_00: 
M: Rangiñ *domoli reke 
C: 

M: tañi kude ñukeyem 
C: mi finada anciana madre

M: pamuy petu *wecheli 
C: le entró pasmo cuando aún estaba joven

M: müna newenkülefuy tüfa
C: estaba muy firme este

M: tañi fücha chau tati 
C: mi anciano padre pues

M: *niyi pura epe *puulini  aylla.
C: tenía ocho casi cumplir nueve.
 
nmlch-lfmmcA1_x_0163_nmlch_00: 
M: <Throat>¿ Aylla mari?. 
C: ¿Noventa?.

nmlch-lfmmcA1_x_0164_lfmmc_00:
M: May, aylla mari tripantu epe puulni ka.
C: Sí, noventas años casi alcanzó también.

nmlch-lfmmcA1_x_0165_nmlch_00: 
M: Welu newenküli tati.
C: Pero tiene fuerza pues.

nmlch-lfmmcA1_x_0166_lfmmc_00: 
M: *Newenküli müna *newenküli 
C: Está firme muy firme

M: doy newenkületuy.
C: está con mayor fuerza.
 
nmlch-lfmmcA1_x_0167_nmlch_00: 
M: ¿Ñukentu chem piafuymi? 
C: ¿Tía que diría usted?

M: ¿chemanta perimontun *pingeki?.
C: ¿a qué se le denomina visión sobrenatural?.

nmlch-lfmmcA1_x_0168_lfmmc_00:
M: Perimontun 
C: visión sobre natural 

M: *tüfi ta feyllemay ta chau Dio elueyu tati
C: aquel pues lo que el padre Dios le dejó pues

 M: *menokomu ta tungey tati.
C: lo toman en el pantano de agua pues.

nmlch-lfmmcA1_x_0169_nmlch_00: 
<%> 

nmlch-lfmmcA1_x_0170_lfmmc_00:
M: May 
C: Si

M: ¿tungey?
C: ¿lo toman?

M: *ütrüftukungi tati 
C: se lo tiraron pues

M: tüfey ta peumameu tueyu 
C: ese en el sueño lo tomó

M: meli machi, meli machi 
C: cuatro machi, cuatro machi

M: <%>*piki pitin pi <Cough>
C: díce, era chica díce

M: petu ñi allküken 
C: así como escucho todavía

M: chamaltukefun kiñe <*SPA>pechera 
C: que ponía de chamal una pechera

M: deumay iñ *fücha *lamuen
C: que hizo nuestra hermana mayor

 M: feyti *chifu <*SPA>pechera
C:

M: feyta chamaltukefuyiñ pi 
C: ese poníamos de chamal dice

M: felen tukungen *tüfi *peumamu pi
C: así me pusieron ese en el sueño dijo

M: tukukalngen pi 
C: me lo colocaron dijo

M: tukulelngen  lipang fau 
C: me lo pusieron en el brazo aquí

M: <%>tukulelengen
C: me lo pusieron

M: longkomu ta tukun iñche 
C: en la cabeza me lo puse yo

M: <Noise>feychi kawellu lloufiñ 
C: ese caballo lo recibí

M: feychi kultrung lloulafiñ pi .
C: ese cultrun lo recibí dijo.

nmlch-lfmmcA1_x_0171_lfmmc_00: 
M: Feymu ta fey 
C: Por eso así

M: tachi perimontun tati koñintu. 
C: este visión sobrenatural  pues sobrino.

nmlch-lfmmcA1_x_0172_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-lfmmcA1_x_0173_lfmmc_00:
M: Feychi perimontun.
C: Ese visión sobrenatural 

nmlch-lfmmcA1_x_0174_nmlch_00: 
M: *¿Pengeki ta ngen ko?.
C: ¿Se ve en el dueño, en el agua?.

nmlch-lfmmcA1_x_0175_lfmmc_00: 
M: Pengekelay *tüfi 
C: Eso no se ve

M: re *peumamu *tulumki 
C: en puro sueño lo toma

M: re *peumamu ka 
C: en puro sueño también

M: *müli ta ka perimontun 
C: hay también otra visión sobrenatural 

M: kulliñ perimontun
C: visión sobre naturalde animal
 
M: feyta tor'o feyta kawellu 
C: este es toro o este es caballo

M: feyta ufisa menokomeu
C: esta es oveja en el pantano de agua

M: fey tati feyta leli kintuy<Noise>
C: este pues lo mira
 
nmlch-lfmmcA1_x_0176_nmlch_00:
M: Leli kintuyawi 
C:
nmlch-lfmmcA1_x_0177_lfmmc_00: 
M: Leli kintuy
C: Lo mira. 
  
nmlch-lfmmcA1_x_0178_nmlch_00:
M: *Femuechimu 
C: De esa forma

nmlch-lfmmcA1_x_0179_lfmmc_00: <*SPA>
M: No 
C: No

nmlch-lfmmcA1_x_0180_nmlch_00: 
M: *¿Femuechi ?
C: ¿De esa forma?
 
nmlch-lfmmcA1_x_0181_lfmmc_00:
M: *Femuechi <*SPA>no 
C: De esa forma no, 

M: *tüfi ta pelay tati.
C: aquel no lo ve pues .

nmlch-lfmmcA1_x_0182_nmlch_00:
M: Eymi iñ <%>  feyta 
C: Usted sus entonces...

M: <Smack> <uh>rupalelu tripantu 
C: al pasar  los años

M: feychi kutran
C: esa enfermedad

M: *tukimi eymi 
C: Lo afecta usted 

M: <Noise> lukumeu lipangmeu 
C: en la rodilla en el brazo

M: fey ka doy  tami tueteu
C: al tomarte mejor

M: ka chumimi doy 
C: que te pasó más
 
M: <Noise>¿kutranlukuymiam?
C:  ¿te enfermaste de la rodilla?

nmlch-lfmmcA1_x_0183_lfmmc_00:
M: Tullin
C: Me tulli

nmlch-lfmmcA1_x_0184_nmlch_00:
M: ¡ Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-lfmmcA1_x_0185_lfmmc_00:  
M: traftukun pepi trekawelan 
C: 

M: iñche doy, doy amulelu ñi pu tremün doy,
C: yo, mientra más iba avanzando en mi crecimiento

M: doy amulelu iñche ta 
C: mientras más avanzaba pues

M: <%> mollfüñen küla küyen, 
C: sangré tres meses.

M: küla küyen amuy mollfüñ 
C: Tres meses avanzaba la sangre 

M: *feypienu ngepay tachi *montulchefe
C: me dijo vino estos salvadores 

M: akuyngu kurewen akuy 
C: llegaron los matrimonios llegaron

M: *feymu  *feypienu 
C: por eso me dijo
M: amuaymi Temuko *pipanu chi <*SPA>señora
C: te vas a ir a Temuco me vino a decir la señora

M: Temuko adümkangeaymi eymi 
C: en Temuco te hicieron bien usted

M: eymi afay tami mollfüñ *pienu
C: a ti se te va a terminar la sangre me dijo

M: afay tami mollfüñ anay *pienu.
C: va a terminar tu sangre me dijo.
 
nmlch-lfmmcA1_x_0186_lfmmc_00:
M: iñche tranalen *rupakefun *feypipanu 
C: yo me lo pasaba botada cuando me vino a decir

M: <Noise>fey *kutrantukefenu iñ kuche <*SPA>mamá
C: entonces me tenía lástima mi anciana madre

M: iñche welu re pütokokefuy kiñe 
C: pero yo solamente tomaba un...

M: <%> *femuelu puwi küla küyen <Smack> koñintu
C: así llegaron tres mese sobrino

M: feymu lladkün 
C: por eso me enoje

M: <Noise> pensan femkünungen
C: pensé que me dejaron así

M: feymu feypi ñi pichidomo 
C: por eso dijo mi niña

M: wünen pichidomo tati müleputuy 
C: la niña mayor pues que se había ido a estar 

M: <%> <Smack> *feymu feyka pifiñ 
C: por eso inmediatamente le dije

M: kintulen <*SPA>ropa pifiñ 
C:  me busca la ropa le dije

M: amuan komeu
C: voy a ir al agua
 
M: lif amuñmuan <*SPA>mejor
C: voy a ir limpio mejor

M: perdeali lif amuñmuan pifiñ
C: si me voy a perder me voy a ir limpio le dije

 M: küme lipümtukunuumean.
C: me vas a ir dejar bien limpia.

nmlch-lfmmcA1_x_0187_lfmmc_00: 
M: <*SPA>Mejor <%> Kalfukomu 
C: Mejor en el agua azul

M: <Noise>ka *feypienu iñ kude ñuke  
C: Mi anciana madre también me dijo.
 
M: <Noise>amuka müten <*SPA>mamá 
C: anda no más mamá

M: fey felchinga tami l'awen' *pienu 
C: quizás ese sea tu remedio me dijo

M: *inanienu iñ kide ñuke 
C: me fue siguiendo mi anciana madre

M: puwün nentukaupun 
C: cuando llegué me saqué la ropa

M: pütokopun ko
C: fui a tomar agua

M: ngillatupun chau pin lukutupun  
C: Hice oración padre dije me arrodillé

M: fey triltrang küllaytun 
C: entonces me lavé desnuda
 
M: <%> ¡feyürkefel ñi l'awen'!
C: ¡eso era mi remedio

M: chau feyürke 
C: padre ese era

M: *tüfi afkentuenu 
C: ese me tomó todo

M: ta montulchefe tati 
C: es el que salva a la gente pues

M: feyta l'awen'tu *tüfayem.
C: entonces era remedio este. 

nmlch-lfmmcA1_x_0188_lfmmc_00:
M: Pitru reke pitru reke tüfa lipang em
C: Este era una verdadera sarna de brazo

M: ka akuy ka 
C: también llegó también

M: *akulenu  kiñe *fütra akulelngen 
C: me trajo un, me trajeron un grande

M: <%> welu felen müten doy amukefuy.
C: pero estando así solamente avanzaba más.
 
nmlch-lfmmcA1_x_0189_nmlch_00:
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-lfmmcA1_x_0190_lfmmc_00:
M: Doy *wedakünukefenu chi wingka l'awen'. 
C: Me dejaban peor los remedios de huinca.

nmlch-lfmmcA1_x_0191_nmlch_00: 
M: ¿Mongekelafuymi?
 C: ¿No te mejorabas?

nmlch-lfmmcA1_x_0192_lfmmc_00: 
M: <*SPA>No 
C: No

M: <Noise>tripapatun chamaltupatun küpatun 
C: cuando salí me puse chamal y me vine

M: chumlewekelan 
C: no he vuelto a estar mal

M: liftun feyürkenga ñi l'awen'ürkefel 
C: me limpie en realidad ese era mi remedio
 
M: chem kiñe <*SPA>clase l'awen' 
C: ninguna clase de remedio 

M: pütokolan 
C: no tome

M: kiñe <*SPA>copa l'awen'  pütokolan
C. no tome ninguna copa de remedio 

 M: re tañi witrun ko 
C: solo mi corriente de agua

M: Kalfuko ta pütokomefiñ 
C: fui a tomar el agua azul

M: feyta rüf 
C: ese verdaderamente 

M:*apretañmatuenu tañi kuerpu tati
C: me volvió a apretar mi cuerpo

M: *femuechi femün
C: así hice

M: deu femün re *femuechi 
C: ya hice eso así nomás

M: *kutranmu rupan 
C: pase por enfermedad

M: fey ka *femuechi 
C: entonces de esa forma también 

M: <Noise> pepi trekalan
C: no podía caminar

M: fey tukungen  machimeu 
C: entonces me metieron en machi

nmlch-lfmmcA1_x_0193_lfmmc_00:
M: Machi epe *perdelkapafenu 
C: La machi casi me vino a perder

M: welulkapaneu 
C: me había venido a confundir

M: epe trüpümtupiukepafenu machi 
C: casi me vino a reventar el corazón la machi

M: re püta l''awen' elupaneu 
C: solo me vino a dar un remedio grande

M: epe<%> re *omu mayta mongen chau
C: casi con pura aguas es que pude vivir padre


M: re komeu 
C: con puras aguas 

M: chunten ko chi iñ pütokofel
C: cuantas aguas habrá sido lo que tomé

M: tranalen pütokolen ko pütokolen 
C: estando acostada tomaba agua tomaba agua

M: <%>machi *feypieneu 
C: la machi me dijo

M:ini tüfa *pienu
C: esta me dijo

M: *lungi pülkumeu
C: le dieron en el vino

M: *elungi pütremeu *pienu.
C: le dieron en el cigarro me dijo.


nmlch-lfmmcA1_x_0194_lfmmc_00:
M: *Feyta lipümtuafimi 
C: Este lo vas a quemar

M: kiñe trekayauchi kulliñ mayta fali pi 
C: un animal que anda caminando vale dijo

M: felelay tañi 
C: no está así su...

M: <%>fey tañi kude ñukeyem feyti
C: entonces mi finada anciana madre aquella

M: ta akukefuy tañi püllü
C: le llegaba el espíritu

M: feyta wechulngekelu iñche.
C: cuando me estaban terminando a mí.
