; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-pmemh1 
; Last changes made on 01/28/2003 
; Transcriber: Flor Caniupil H. 
; Comments:  
; Traduce: Veronica Huaiquilaf

nmlch-pmemh1_1_0000_pmemh_00:
M: yemealu 
C: va a buscar

M: ngillamealu <*SPA>veinte <*SPA>kilo <!1kilu> rüngo <Noise> pikey <!1piki> 
C: va a comprar veinte kilos de harina decía,

M: epu mari <*SPA>kilo <!1kilu> rüngo meñkumengeki Victoria pikey <!1piki> 
C: veinte kilos de harina se trae al hombro de Victoria decía

M: kiñe pichi <!1piti> rume rüpümu amukey <!1amuki>
C: iba por un camino angosto

M: tüfapülekünuukey <!1tüfapülekünuuki> 
C: por esta parte se iba

M: tüfachi küpa amuchi <*SPA>carretera 
C: por donde ahora va la carretera

M: <*SPA>al <*SPA>lado <!1la'u>
C: al lado

M: feypüle amukey <!1amuki> chi
C: por esa parte iba

M: kiñe <*SPA>pichi <!1piti> rume rüpü pikey <!1piki>,
C: por un camino angosto decía

M: kiñe <*SPA>semana tripakey <!1tripaki> piam 
C: una semana salía dicen

M: tati yemealu% epu mari <*SPA>kilo <!1kilu> rüngo
C: para ir a buscar veinte kilos de harina

nmlch-pmemh1_1_0001_nmlch_00:
M: ¡Aa!
C: ¡Ah!

nmlch-pmemh1_1_0002_pmemh_00:
M: fey akultufi chi feychi mari <*SPA>kilo <!1kilu> rüngo fey tüfamu piam 
C: así llegaba con los diez kilos de harina aquí, dicen

M: wallkontukeyu piam tañi pu che 
C: lo rodeaba su gente, dicen

M: ka kimniengelu kay tati ñi amupen petu yemen ta yagel 
C: como sabían que había ido a buscar alimentos

M: al'ükelu piam elukelafi 
C: a los más grandes, dicen que no les daba

M: fantekelkefi piam 
C: se los vendía, dicen

M: kiñeke runa piam elungekey <!1elungeki>
C: algunas porciones, dicen que les daba

M: <*SPA>pero feychi kiñe runa rüngo 
ikeyngün 
C: pero de esa porción de harina comían

M: <*SPA>por <*SPA>lo <*SPA>menos <!1meno'> 
C: por lo menos,

M: kiñe <*SPA>semana kiñe witrü tukufile engün 
C: una semana, si lo echan 

M: diwüll fünfünko tufile engün
C: lo revuelven , si lo hacen

M:  kiñe <*SPA>semana <*SPA>por <*SPA>lo <*SPA>menos <!1meno'> ingün feychi rüngomu, 
C: por lo menos una semana comen de esa harina

M: feychi kiñe <*SPA>kilo rüngomu engün ka 
C: con ese kilo de harina

nmlch-pmemh1_1_0003_nmlch_00:
M: ¡Aa!
C: ¡Ah!

nmlch-pmemh1_1_0004_pmemh_00:
M: femkey <!1femki> <!1piki> tañi ñukeyem
C: así hacían, decía mi difunta madre

M: kuyfi tañi chawem 
C: antes, mi difunto padre

M: femngechi rume weda kutrankawi che kuyfi pikey <!1piki>
C: así, sufría harto la gente, decía

nmlch-pmemh1_1_0005_nmlch_00:
M: welu feula feleweay ta mongen peñi
C: pero ahora ya no es así la vida, hermano

M: fey welu ka dungu konkülepay tüfamu reke
C: eso, pero otras cosas están entrando acá parece

nmlch-pmemh1_1_0006_pmemh_00:
M: fey tüfa ta ka dungu reke ta konkülepay
C: ahora otras cosas están entrando como otras cosas

M: tüfata iñchiñ anta pichi tripalelu ta tüfachi <*SPA>gobieno <!1gobiernu> Lonkimay C: ahora nosotros, hace poco que salió este gobierno de Lonquimay

M: feyta felewetulay taiñ mongen 
C: por eso no está igual nuestra vida

M: ta +/wa/+ wariamu ta akutuy ta itrofill
C: al pueblo ha llegado de todo,

M: ta akuy ta Lonkimay taiñ fendelngeal 
C: ha llegado a Lonquimay para vender

M: +/de t/+ itrofill <*SPA>clase <*SPA>de... 
C: toda clase de...

M: <*SPA>de yewün akutuy
C: de encargos ha llegado

M: feymu ta fachiantü ta <*SPA>kamfiay <!1kamviay> ta pu che 
C: por eso hoy día la gente ha cambiado

M: pu +/mapuch/+ mapuche dungukelu 
C: los que hablaban en mapuche

M: rume mapuchedunguwetulay
C: ya no habla tanto en mapuche

M: yewetuy ta weke domo tañi paisanu dungungeal
C: les da vergüenza a las jóvenes de hablar en mapuche

M: kiñe wingka witraley 
C: cuando hay un huinca de pie

M: <*SPA>buenos <*SPA>dias pituyngün
C: "buenos días" se dicen

M: marimari pialengün 
C: antes de decir buenos días

M: <*SPA>y yeweketuyngün 
C: y se avergüenzan

M: +/kineu/+ kiñe chiñura witraley yewetuyngün <!1yewetulirofi> 
C: una señora les da vergüenza

M: kuseke domo rume <!1ume> 
C: hasta las mujeres mayores

M: <*SPA>buenos <*SPA>dias pituyngün
C: "buenos días" se dicen

M: yewenuafuluengün 
C: no deberían avergonzarse

M: iñchiñ kay feychi fey taiñ <*SPA>raza 
C: nosotros, esa es nuestra raza

M: taiñ kimün iñchiñ taiñ <*SPA>raza 
C: nuestra sabiduría, nuestra raza

M: taiñ küpan 
C: de donde venimos

M: mapuche üy taiñ <*SPA>raza iñchiñ, 
C: mapuche se llama nuestra raza 

M: tüfichi pu wingka  fey kiduengün ka nieyngün kay kiduengün ñi <*SPA>raza engün
C: estos huincas, ellos también tienen su raza

M: kiduengün <*SPA>aparte <*SPA>raza nieyngün 
C: ellos tienen una raza aparte

M: iñchiñ mapuche iñchiñ 
C: nosotros somos mapuches

M: fey taiñ <*SPA>raza 
C: esa es nuestra raza

M: fey taiñ mongeal taiñ wingkadungun taiñ mapuchedungual 
C:  así para vivir, nuestro hablar en castellano, y hablar en mapuche

nmlch-pmemh1_1_0007_nmlch_00:
M: fey llemay peñi fey ta
C: así pues hermano, así

M:  ¿fey iney pingey tami mapu tüfameu?
C:  ¿Y cómo se llama su tierra aquí?

nmlch-pmemh1_1_0008_pmemh_00: 
M: tüfa taiñ mapu tüfa taiñ...
C: aquí, nuestra tierra... 

M: taiñ lelfün ta <*SPA>comunidad Bernardo Ñanko pingey <!1pingi>
C: nuestro campo comunidad Bernardo Ñanco se llama

M: taiñ <*SPA>comunidad tüfa taiñ lelfün tati 
C: nuestra comunidad,nuestro campo pues

nmlch-pmemh1_1_0009_nmlch_00:
M: ¡Aa!
C: ¡Ah!

nmlch-pmemh1_1_0010_pmemh_00:
M: feypingey <!1feypingi> taiñ mapu ta tüfameu 
C: así se llama nuestra tierra aqui

nmlch-pmemh1_1_0011_nmlch_00:
M: ¿eymi iney <!1iniy> pingeymikay <!1pingimikay>?
C: ¿y usted cómo se llama?

nmlch-pmemh1_1_0012_pmemh_00:
M: iñche tañi üy ta Eugenio Mariano Rosa Huaiquinau pingen 
C: mi nombre, Eugenio Mariano Rosa Huaiquinao me llamo

nmlch-pmemh1_1_0013_nmlch_00:
M: ¡Aa! 
C: ¡Ah!

nmlch-pmemh1_1_0014_pmemh_00:
M:  tañi... iñche tañi chawem ta
C: mi, mi difunto padre pues,

M: Mariano Rosa pingefuy tañi chawem 
C: Mariano Rosa se llamaba mi difunto padre

M: fey <*SPA>la <*SPA>mitad <!1mita'> <%> lakuleleürkeneu <!1lakulelikeneu> ñi chawem 
C: así la mitad me dejó como tocayo mi padre

M: <*SPA>porque Eugenio Mariano pingen iñche 
C: porque Eugenio Mariano me llamo yo

nmlch-pmemh1_1_0015_nmlch_00: 
M: ¡Aa!
C: ¡Ah!

nmlch-pmemh1_1_0016_pmemh_00:
M: Eugenio Mariano Rosa Huaiquinao
C: Eugenio Mariano Rosa Huaiquinao

M: femngechi ta tukulelngen ta üy 
C: así me pusieron el nombre

M: fey tañi chaumu ta <*SPA>la <*SPA>mitad <!1mita'> tuupuy l'aku
C: así mi padre es la mitad  tocayo

nmlch-pmemh1_1_0017_nmlch_00:
M: feyta waria doy adkülelu tüfa
C: este pueblo que está más bonito ahora

M: doy fülkülelu tüfa Lonkimay pingey 
C: el que está más cerca se llama Lonquimay

nmlch-pmemh1_1_0018_pmemh_00:
M: Lonkimay pingey tüfa tati 
C: Lonquimay se llama pues,

M: fülküley <!1fülküli> chi wari tati,
C: está cerca el pueblo

M: Lonkimay pingey, 
C: se llama Lonquimay

M: <*SPA>pero fey +/kom/+ <*SPA>por <*SPA>comuna tomangey <!1tomangi> 
C: pero eso fue tomado por comuna

M: <*SPA>comuna Lonkimay pingekeiñ ka
C: comuna de Lonquimay nos dicen también

M: wingka ta feypieiñmu 
C: los huinas nos dicen así

M: kom rupaiñmi ta <*SPA>comuna <*SPA>de Lonkimaymu rulpakeiñmu 
C: a todos nos pasó la comuna de Lonquimay

nmlch-pmemh1_1_0019_nmlch_00:
M: ¿kimlafimi chumngelu tañi Lonkimay pingen feytachi waria?
C: ¿sabe por que se llama Lonquimay ese pueblo?

nmlch-pmemh1_1_0020_pmemh_00:
M: kuyfi ta feypikelay 
C: antes no decía,

M: feypikey <!1feypiki> ta doy iñche tañi ñukeyem 
C: decía, mi difunta madre

M: tañi chawem kuyfi ta chemmu ta Lonkimay pikey <!1piki> 
C: mi difunto padre, antes esto era Lonquimay decía

M: kuyfi ta fütrake <%> kuyfi 
C: antes, bien antes

M: chunte kuyfi tripantumu chi 
C: quizás hace cuánto años 

M: fey mülekeürkey ta fütrake kasike
C: habían grandes caciques

M: feymu ta fey kasike wüne konkülelu 
C: por eso, el cacique mayor

M: feymu ta Longko pingey ta kasike ka
C: por eso lonco se le llamaba al cacique también,

M: wüne konkülelu 
C: al mayor

M: feymu ta Lonkimay pingenkey <!1pingeki>
C: por eso se llama Lonquimay

M: mülekenmu ta fütrake kuyfi kasike 
C: por que antiguamente habían caciques

M: ta tüfa tüfachi <*SPA>comunidad Bernardo Ñanko 
C: en esta comunidad Bernardo Ñanco

M: feymu ta <%> Lonkimay pintukungekey <!1pintukungeki> ta
C: por eso se le llamó Lonquimay pues

M: chunte kuyfi chi
C: hace cuánto tiempo quizás

M: fütra kuyfi tüfachi <*SPA>valle Lonkimay 
C: hace harto tiempo este valle Lonquimay

nmlch-pmemh1_1_0021_nmlch_00:
M: ¡Aa! 
C: ¡Ah!

M: akulu wingka katripache feyta 
C: cuando llegaron los huincas

M: fey <uh> longkomay pialu 
C: en vez de decir lonco

M: feyta Lonkimay pingetuy 
C: por eso se llamó Lonquimay

nmlch-pmemh1_1_0022_pmemh_00:
M: Lonkimay 
C: Lonquimay

M: <*SPA>porque mülekenmu ta kasike kuyfi
C: porque habían caciques antiguamente

M:  antiguke kasike longko <*SPA>mayores mülekenmu
C: antiguos caciques, porque habían loncos mayores

M: feymu ta Lonkimay pingey <!1pingi> ta
C: por eso se llamó Lonquimay pues

M: kuyfi, kuyfimeu ta tüfachi Lonkimay 
C: antes, en la antiguedad este Lonquimay

M: wingka ta Lonkimay piy ka
C: los huincas le dicen Lonquimay también

nmlch-pmemh1_1_0023_nmlch_00: 
M: ¡Aa!
C: ¡Ah!

M: ¿rumelmay mülekepey tüfachi chi mapumeu
C: ¿tantos habían habido en estas tierras

M:  rumelmay mülekepey ta mapuche <uh> tüfachi mapumeu <*SPA>no? 
C: tantos mapuches habían en estas tierras?

mlch-pmemh1_1_0024_pmemh_00:
M: tüfachi mapumeu iñche tañi chawem ta feypikey 
C: en estas tierras, decía mi difunto padre,

M: kidu ta... kidu ta yom ngütramkakeeneu 
C: él, él me conversaba  lo que le conversaban

M: kidu ta kimpay tañi chawem 
C: él conoció, mi difunto padre,

M: kidu ta kimpay tañi chawem doy
C: él conoció más, mi difunto padre

M: <*SPA>por <*SPA>lo <*SPA>menos <!1meno'> 
C: por lo menos,

M: kidu ngütramkakeeneu
C: él me conversba,

M:  kimpay tañi chawem doy pataka tripantumu 
C: mi difunto padre conoció por más de cien años

nmlch-pmemh1_1_0025_nmlch_00: 
M: ¡Aa!
C: ¡Ah!

nmlch-pmemh1_1_0026_pmemh_00:
M: kidu ta kimpay tañi chawem 
C: él conoció mi difunto padre,

M: fey tañi chawem *yom feypikeyu
C: y su padre se lo decía

M:  kidu fey kuyfi felerupukeürkeiñ <!1veleupukikiyiñ> pingekey <!1pingeki> ta +/kuy/+ kidu
C:él, así, antes así estábamos le decían a él

M:  feymu ta <%> fey 
C: por eso, eso

M: <*SPA>mas <*SPA>o <!1ma'u> <*SPA>menos <!1menu> allküntukuniefiñ
C: le escuchaba más o menos,

M: tañu fütra kuyfi taiñ mülen 
C: es que estamos de hace harto tiempo

M: mapuche tañi müleken ta tüfamu 
C: los mapuches son los que están aquí

M: feymu anta wingka üymu ta
C: por eso un nombre huinca

M: chunte kuyfi chi ta Lonkimay pingellelu ta
C: hace cuánto antes quizás, que se llama Lonquimay

M: fey mülekenmu ta fütrake longko ta kuyfi 
C: por que habían grandes loncos antes

nmlch-pmemh1_1_0027_nmlch_00: 
M: ¡Aa! 
C: ¡Ah!

M: feyta peñi petu ngekenulumay ta waria 
C: y eso hermano, cuando aún no existían los pueblos

M: ngekelafuy pital, 
C: no existían los hospitales,

M: ngekelafuy <*SPA>posta 
C: no había posta,

M: ¿eymün ta kidu ingkanieukepelafuymün <!1inkaniepekelafuymün> ta kutranmeu?
C: ¿ustedes solos se defendían cuando se enfermaban?

nmlch-pmemh1_1_0028_pmemh_00:
M: feychi +/fem/+ feychi ta kuyfi ta feypikey <!1feypiki> ta
C: eso, eso antiguamente decía, pues

M: iñche tañu eleteu
C: el que me dejó a mí

M: elupateu kuyfi ta tüfamu ta
C: el que me dejó antes aquí

M: re mawidamu ta mülekefuy l'awen' pikey <!1piki> tañi ñukeyem
C:  sólo en los bosques hay remedios, decía mi difunta madre

M: tañi chawem 
C: mi difunto padre

M: feychi ta mülekelay ta pital,
C: en ese tiempo no existían los hospitales,

M:  <*SPA>posta mülekelay 
C: no habían posta

M: feychi ta fendengekelay ta tüfachi
C: en ese tiempo no se vendía estos, 

M:  petu fenfengey <!1fendengi> ta <*SPA>mejoral pi ta pu wingka 
C: aún no se vendían los mejoral, que dicen los huincas

M: <*SPA>aspirina pi ta pu wingka
C: aspirina dicen los huincas,

M: feychi ta fendengelafuy pingey <!1pingi>, 
C: en es etiempo no se vendían dicen

M: feychi ta doy kachu l'awen'mu kiduengün ta
C: en ese tiempo utilizaban más los remedios de pastos ellos,

M: amukey <!1amuki> tañi kutran engün kutran,
C: se les va la enfermedad a ellos, la enfermedad

M: kutranpütrayngün müley ta ngünekefuy ta l'awen'engün
C: cuando les duele la guata, hay remedios para dominarlo

M: tañi kutran tremoam, 
C: para aliviar su enfermedad

M: tüfa fachiantümeumu 
C: ahora, en estos días,

M: feyta wingkamu feyta mületuy tati kutran 
C: en los huincas está la enfermedad

M: <%> ngillangetuy <*SPA>por...
C: se compra, por...

M:  <*SPA>por <*SPA>pastilla <Cough> ngillangetuy 
C: por pastilla se compra

M: 
fey <*SPA>pero fey kuyfi piam re <!1we>...
C: eso, pero antes dicen, sólo...

M:  re <!1we>  mawidameu niefuiñ taiñ l'awen'
C: sólo en los bosques teníamos remedios

M: tüfa ta felerupufuy% 
C: y así continua siendo

M: petu mülefuy taiñ l'awen' ta mawidameu
C: aún hay remedios en los bosques

M: fey taiñ kimniefielmeu <!1kimnenmufilmu>
C: así por no conocerlos

M:  feymu ta pepiluukülelaiñ feychi pu l'awen'mu 
C: por eso no utilizamos esos remedios

M: feymu ta ka +/awü/+ <*SPA>ley anta wingka ta feypilu
C: por eso, como los huincas dicen otra ley 

M:  pital <*SPA>principal +/kut/+ 
C: el hospital es lo principal,

M: tüfa ta <%> +/etriktunegelli/+ <*SPA>estricto <!1e'tricto>
C: ahora son estrictos,

M: pichi petu konnulu ta <*SPA>ley <*SPA>indígena
C: hace poco que entró la ley indígena

M:  tritunengeketuiñ taiñ pu lamngen
C: a nuestros hermanos

M:  kusuke lamngen 
C: a nuestros hermanos ancianos

M: kuyfi +/amu/+ tüfa ta mülewetulay 
C: antes, ahora ya no existe

M: amutuy ta pantionmuengün,
C: se fueron al panteón

M: kuyfi ta mülekefuy ta elkelu pichikeche
C: antes existían los que dejaban a los bebés

M: 
küme elkefilu pu...
C: los que lo acomodaban pues,

M: pu domo epe puwi ñi naseam ñi <*SPA>guagua 
C: cuando las mujeres les estaba por nacer su guagua

M: pitikeluengün 
C: cuando eran chicos,

M: kümelkelu mülekefuy ta kuyfike kuse 
C: habían ancianas que acomodaban

M: feymu fey tüfey ta kuyfi tati
C: por eso, eso antiguamente pues,

M: pu wingka pital we armalu 
C: los huincas cuando recién armaron sus hospitales

M: fey elungewetulay ta <*SPA>lugar mapuche 
C: ahí ya no se le dió su lugar al mapuche

M: tañi kidu tañi elal tañi <*SPA>familia 
C: donde dejar solos a sus familias

M: llegayal ta pichiche rakameu 
C: recibir a los bebés en la casa,

M: "llegümlayaymi ta rukameu" +/pingetuiñ ta/+ pingetuy ta pu mapuche, 
C: "no recibirás al bebé en la casa", le dijeron a los mapuches

M: "küpayaymi llegümaymi ta pitalmeu"
C: "tienes que venir, los recibirás en los hospitales"

M: feymu ta müley <!1müli> ta pital pingetuy 
C: para eso están los hospitales se dijo

nmlch-pmemh1_1_0029_nmlch_00:
M: ka dungumu ka dungu tukulelngetuy 
C: otros asuntos, otras cosas le pusieron

nmlch-pmemh1_1_0030_pmemh_00:
M: ka dungu tukulelngetuy
C: otras cosas le pusieron

M: feymu ta kitañmangetuy 
C: con eso le quitaron

M: müntuñmangetuiñ taiñ...
C: nos quitaron...

M: taiñ <*SPA>propio... <*SPA>propio <*SPA>ley +/prop/+
C: nuestra propia ley

M:  <*SPA>autoridad <!1autorida'> mapuche tañi <*SPA>autoridad <!1autorida'> 
C: autoridad mapuche, nuestra autoridad

M: feymu ta müntuñmangetuiñ ka
C: por eso nos la quitaron también

M:  müntuñmatuafiyiñ pifuyngün 
C: se las quitaremos han de haber dicho

M: fey tüfamay <*SPA>menos <!1meno'> <*SPA>mal 
C: por eso ahora, menos mal,

M: fey tüfa <*SPA>ley <*SPA>indígena ka empesanietuiñ tüfa ta 
C: ahora está empezando la ley indígena

M: feymu ta faforesukületuiñ <!1favoresiukületuiñ> ta
C: por eso estamos favorecidos pues,

M:  <*SPA>por <*SPA>la <*SPA>ley <*SPA>indígena 
C: por la ley indígena,

M: fey ka antü chi <*SPA>ojalá 
C: así, en otro tiempo, ojalá,

M: wüñotutule kiñe +/kim/+ kim l'awen'lu pütrü niafuy,
C: cuando aparezca alguien que sepa hacer remedios, tendía hartos,
M: pütrü niafuy l'awen'
C: tendría hartos remedios

M: <*SPA>así <*SPA>que kutranlu amuwelayafuy pitalmeu 
C: así que cuando se enferme ya no irá a los hospitales,

M: kiñe kechu, kayukelele tüfamu chi guardanielu l'awen'
C: unos cinco, o seis que existan para guardar remedios

nmlch-pmemh1_1_0031_nmlch_00: 
M: feyti peñi mülekefuykay kuyfi ta 
C: y eso hermano, han existido antiguamente

M: ¿feula ngewelay l'awen'tuchefe tüfamu?
C: ¿ahora ya no existen personas que hacen remedios aquí?

nmlch-pmemh1_1_0032_pmemh_00:
M: tüfamu ta +/müle/+ mülewelay l'awen'tuchefe peñi
C: aquí ya no existen personas que hacen remedios hermnao,

M: fey petu kiñekentu kimniey
C: aún existen algunos que saben

M:  pichike nielu tripantu
C: los que tienen pocos años

M:  kimniey chuchikechi l'awen' tañi sirfiken <!1sirviken> +/itro/+
C: saben qué remedios sirven 

M: kiñe ta kuyfi ta elngeiñ ta iñchiñ 
C: uno antes, nos dejaron a nosotros,

M: eleiñmu ta Chau Ngünechen 
C: nos lo dejó el padre Ngünechen

M: ñuke Ngünechen ta eleiñmu 
C: madre Ngünechen nos dejó

M: llegeiñmu ta pichilu iñchiñ
C: nos recibió cuando éramos chicos 

M: niay a l'awen' pingeiñ 
C: tendrá rememdios nos dijeron

M: ta feychi +/elue/+ iñche ta eluwaiñ ta l'awen'  
C: en ese tiempo, yo les daré remedios
M: pieiñmu taiñ Chau Ngünechen 
C: nos dijo nuestro padre Ngünechen 

M: feymu ta plantaleiñmu 
C: por eso nos plantó,

M: feykechi <*SPA>planta 
C: varoas plantas

M: feymu ta tüfa tamün l'awen' +/pingefun/+ pingeiñ ka,
C: por eso, esto son sus rememdios nos dijeron también

M: <Noise> naseiñ +/ave/+ ofertangeiñ taiñ l'awen' 
C: nacimos, y nos ofrecieron rememdios

M: feymu ta niefuiñ l'awen' 
C: por eso tenemos remedios

M: feyta tüfa kimnieyey ta nielu <Noise> 
C: ahora conocen quien  tiene

M: pichi al'üken tripantu nielu kimniey l'awen' 
C: el que tiene unos cuantos años más conoce los remedios

M: kimniellefuy chuchimu chem kutranmu sirfin feychi l'awen' 
C: sabe en dónde, para qué enfermedad sirve ese remedio

M: ka l'awen' chem kutranmu sirfi ka l'awen'  
C: otro rememdio, para qué enfermedad sirve el otro remedio

M: chem kutranmu sirfin. 
C: para qué enfermedad sirve

M: Rangi l'awen' ta mülefuiñ fau iñchiñ <*SPA>pues <!1pu'> peñi 
C: estamos en medio de remedios aquí nosotros pues, hermano

nmlch-pmemh1_1_0033_nmlch_00:
M: ¡Aa! feley <*SPA>pues <!1pu'>
C: ¡Ah! Así es pues

M: feyti <uh> ngewetulay feula l'awen'tuchekelu 
C: y ahora ya no hay quienes hacen remedios

nmlch-pmemh1_1_0034_pmemh_00:
M: tüfamu fey mülewetulay +/sik/+ l'awen'tuchekelu 
C: aquí ya no hay loa que hacían remedios
M: kiñeke lamngen tipüle kiñekeley lamngen, 
C: algunas hermanas, por allá, hay algunas hermanas

M: kiñe lamngen müley fey 
C: hay una hermana por ahí

M: pichin pepiluuküley <!1pepiluuküli> feychi l'awen'mu 
C: se manje un poco con  los remedios

M: pichike l'awen'tuchekey, 
C: le hace un poco de remedio a la gente

M: l'awen'tuchekey pepiluuküley l'awen'mu 
C: le hace remedio a la gente, se maneja con los remedios

M: fey mülefulu chi l'awen'kay +/tachi/+ 
C: como existen los remedios

M: taiñ fütrake *wiftulke mawidameu 
C: como estamos rodeados por grandes bosques

M: re l'awen'fel taiñ mawida 
C: nuestros bosques son puros remedios

M: fey taiñ kimnunmu 
C: y por desconocerlos,

M: wekeche ka tüfa tati
C: como son jóvenes también

M:  we trekülelu 
C: recién están caminando

M: nguyütuy taiñ l'awen'engün 
C: olvidaron sus remedios

M: tañi mawidameu mülechi l'awen'engün 
C: los remedios quee stán en nuestros bosques

M: fey pichi kutranlongkoyngün kutraneluwingün 
C: y cuando tiene un dolor de cabeza, se hacen los enfermos

M: amufemi pitalmuengün 
C: van de inmediato al hospital

nmlch-pmemh1_1_0035_nmlch_00:
M: feley <*SPA>pues <!1pu'> 
C: así es pues

nmlch-pmemh1_1_0036_pmemh_00:
M: opitalmu amufemingün ka, 
C: van de inmediatos a los hospitales

M: "eymi ta doy kimniekaymi l'awen' 
C: "usted sabe más de remedios

M: chem a iyafun chem kachu l'awen' anta iyafun" 
C: qué puedo comer, qué rememdio puedo comer"

M: ka piwekatulayngün ka, wekeche 
C: tampoco dicen los jóvenes

nmlch-pmemh1_1_0037_nmlch_00:
M: ¿ramtuwetulayngün?
C: ¿ya no preguntan?

nmlch-pmemh1_1_0038_pmemh_00:
M:  ramtuwetulayngün 
C: ya no preguntan

M: fey kutraningün fey amufemi pitalmuenngün fey
C: cuando se enferman van de inmediato al hospital

M: <*SPA>pero pitalmu iñche kangetuken 
C: pero en el hospital me siento rara

M: feychi pital chi pu l'awen' 
C: con los remedios del hospital

M: pu <*SPA>pastilla mekoral <!1mejoral> 
C: esas pastillas, mejoral

M: +/ven/+ fente elungekey che +/ko/+ keñeke <*SPA>paquete yemekeiñ
C: todo estos les dan a la gente, vamos a buscar unos paquetes

M: feymu kontukeyu kutran che ka, 
C: por eso le entra la enfermedad a la gente también

M: feymu <Noise> ape fill kutran +/kontuki/+ kontukeyu che
C: por eso tantas enfermedades le entra a la gente

M: feymu chichi peken iñche, 
C: por eso debe ser, digo yo

M: tüfichi <*SPA>cancer pingekellelanchi
C: este cáncer que le llaman

M: feychi pu l'awen' kontukepelay chi <*SPA>cancer 
C: ese debe estar en los remedios, ese cáncer

M: dañakefi <*SPA>corazón piuke dañakey <!1dañaki> pikey <!1piki> tati,
C:  daña el corazón, daña al corazón dicen pues

M:  pingekey <!1pingeki> tati  
C: se dice pues

nmlch-pmemh1_1_0039_nmlch_00:
M: ¿feytachi lofmeu ngelay che nielu <*SPA>cancer peñi?
C: ¿es esta comunidad no hay personas que tienen cáncer hermano?

nmlch-pmemh1_1_0040_pmemh_00:
M:  tüfachi lofmeu kiñekentu müley pingekey peñi,
C: en esta comunidad hay uno que otro se dice hermano

M: mülekey welu tüfamu anta kontrolanekel ta pitalmu 
C: ha habido, pero ahora se controlan en el hospital

M: fey pitalmu ta feypingekey ka
C: en el hospital le dicen

M:  feychi che ta niey <*SPA>cancer pingey 
C: esa persona tiene cáncer dicen

M: fey epu tripantu rupay tüfa 
C: de eso pasaron don años

M: pichi kuyfi kiñe domo femüy 
C: hace un tiempo a una mujer le pasó

M: femngechi kutraniy <%> pingey <uhm>
C: esa enfermedad tenía se dijo

M:  +/amul/+ amutuy ñi trongli kom amutuy dekarnay,
C: se fue su delgadez, todo se fue, se descarnó

M: dekarnay pingey
C: se descarnó se dijo

M:  <*SPA>asi <*SPA>que ultimulewelu deuma
C: así que cuando estaba en las últimas

M:  fey <*SPA>cancer niey pingekey fey amuy, 
C: ahí, tiene cáncer se dijo, ahí se fue

M: amutuy pationmu ...
C: se fue al panteón

nmlch-pmemh1_1_0041_nmlch_00:
M: ¿mapungetuy?
C: ¿se hizo de la tierra?

nmlch-pmemh1_1_0042_pmemh_00:
M: mapungetuy fey petu puulafuy tañi kapungeam
C: se hizo de la tierra, pero aún no llegaba la hora de 

M:  +/well/+ welefuy petu ta domo amuy 
C: estaba joven aún la mujer y se fue

M: iñche doy meli mari tripantu müten niefuyem 
C: yo sólo tenía, un poco más de cuarenta años tenía

M: amuy ta domo 
C: se fue la mujer

M: fey <*SPA>pero kom dakarnay tañi <*SPA>cuerpo tüfa 
C: pero todo su cuerpo se descarnó

M: re <*SPA>hueso mülewey pingey <%> 
C: quedaba sólo huesos dicen

M:<*SPA>todo <!1to'> <*SPA>descarnado <!1decarna'u>
C: todo descarnado,

nmlch-pmemh1_1_0043_nmlch_00: 
M: ¿chengewelay?
C: ¿ya no era gente?

nmlch-pmemh1_1_0044_pmemh_00:
M: chengewelay <*SPA>pues <!1pu'> 
C: ya no era gente pues

nmlch-pmemh1_1_0045_nmlch_00:
M: ¡Aa! ka kiñe kutran
C: ¡Ah! Y otra enfermedad

M: weda kutran müley ta peñi
C: una enfermedad muy mala hay hermano,

M:  feyta nielay ta l'awen' pitalmeu
C: eso no tiene remedio en los hospitales

M: iñche ngütramyekefiñ ka <uh> <*SPA>sida pingey
C: yo lo he conversado también, se llama SIDA

M: ¿fey ngelay tüfa  chi lofmeu? 
C: ¿no hay en esta comunidad?

nmlch-pmemh1_1_0046_pmemh_00:
M: tüfachi lofmeumu 
C: en esta comunidad

M: tüfa taiñ iñchiñ taiñ lofmeu ta feyta... 
C: aquí en nuestra comunidad

M: feyta mülelay ka peñi, 
C: aquí no hay hermano,

M: fey feyta allkükefiyiñ ke ta 
C: esto si lo hemos escuchado

M: feyta <*SPA>sida feyta al'ükechi wariamu feymu ta müley <!1müli> pingekey tati 
C: ese SIDA en las grandes cuidades, ahí está se dice pues

M: al'ükechi wariameumu <Noise> 
C: en las grandes cuidades

M: feymu ta al'ülemu che feyta tripakey <!1tripaki> feychi kutran
C: por eso, donde hay harta gente aparece esa enfermedad

M:  <*SPA>sida pingekey <!1pingeki> tati 
C: SIDA le llaman pues

M: allkükefiyiñ
C: lo hemos escuchado

nmlch-pmemh1_1_0047_nmlch_00:
M: welu fau tachi lofmeu ngelay 
C: pero aquí, en esta comunidad no hay

nmlch-pmemh1_1_0048_pmemh_00:
M:  <*SPA>no tüfachi lofmeu feyta <*SPA>sida mülelay,
C: no, en esta comunidad no hay  SIDA 

M: mülelay tüfachi lofmeu 
C: no hay en esta comunidad

nmlch-pmemh1_1_0049_nmlch_00:
M: küme dungu tati peñi
C: bueno está pues hermano,

M:  petu ta lifküley tamün mapu kutranmeu 
C: aún está limpia su tierra de esa enfermedad

M: fey <uh> <Noise> +/peu/+ peumangelmün doy küme adümuuküleaymün 
C: así, si lo sueñan, sabrán mucho más

M: feytachi <Noise> küdau kompay pipeyminga <uh>
C: ese trabajo entró dijo usted

M: <*SPA>proyecto <*SPA>origen pipeymi
C: proyecto origen dijo

nmlch-pmemh1_1_0050_pmemh_00:
M: may
C: si

nmlch-pmemh1_1_0051_nmlch_00: 
M: feymu ta doy küme wenuntuaymün tamün dungu tati <uh>
C: con eso levantarán mejor vuestros temas pues,

M:  feymu duamtuaymün ta kümeke l'awen' <uh> 
C: con eso volverán a querer los buenos remedios

M: tramomuutuaymün 
C: se aliviarán

M: nentutuaymün ta dungu 
C: sacarán los asuntos

M: kümeke dungu nentutuaymün
C: sacarán buenos temas 
M: feyta trapomuwülmün <uh> 
C: así cuando se junten

M: doy duamtutuaymüm tamün falin dungun
C: más valorarán más sus temas

M: nien ta l'awen' tati peñi 
C: tiene remedios pues hermanos,

nmlch-pmemh1_1_0052_pmemh_00:
M:  femaiñ tati peñi 
C: así lo hremos, pues hermano

M: feymu ta tüfa tati origenmu
C: por eso, con este origen
 
M: <*SPA>como tati pu pepiluukülelu anta pu wingka ta
C: como los huincas se manejan

M: re papelmu ta ekrituramu *atrol ta niey papel engün 
C: con puros papeles, con escrituras, tienen papel ellos

M: feyta ta *atrolkepeiñmu engün 
C: así

M: feyta *legepefiyiñ feyta itrokom
C: así leen de todos

M: fey taiñ rekuperatuafel taiñ l'awen' 
C: así para recuperar nuestros remedios

M: kom *diktaniufuiñ ka peñi, <Noise>
C: todo lo van dictando también hermano

M: femaymün pipiyefeiñmu <!1pipifeyeiñmu> tati <*SPA>papel 
C: así lo deben hacer nos dicen los papeles

nmlch-pmemh1_1_0053_nmlch_00:
M:  <uhm> feytikay peñu 
C: y eso hermano,

M: ka kiñe kutran müley tüfa <uh>
C: también hay otra enfermedad  

M:  üyüupüle mülekey <!1müleki>
C: por otros lados existe

M:  faupüle <!1feupüla> mülepelay tüfapüle ka
C: por estos lados debe existir también

M: trafentun pingey 
C: se le llama encuentros con espíritus malignos

M: ¿kimfimiy ti chi kutran ?
C: ¿conoce esa enfermedad?

nmlch-pmemh1_1_0054_pmemh_00:
M: may fey allkükefiyiñ tüfamu 
C: si, he escuchado eso acá

M: +/trafentuy  pingeki ta/+ trafentuy pingekey <!1pingeki> che <!1repente>
C: ha tenido encuentros con espíritus malignos se dice, 

M:  <*SPA>derrepente kutranrumeyüm 
C: cuano enferman derepente

M: fey feyta niey trafentuwe pingekey <!1pingeki> ta l'awen' pingekey <!1pingeki> trafentulu 
C: y este tiene trafentuhue se llama el remedios, dicen

nmlch-pmemh1_1_0055_nmlch_00:
M: ¿müley l'awen' ?
C: ¿hay remedio?

nmlch-pmemh1_1_0056_pmemh_00:
M: müley l'awen' pingekey 
C: hay remedios dicen

M: feyti ke ta l'awen' ta kiñeke ta yemengekey <!1yemengeki> ta Temukopüle
C: eso si, algunos remedios se va a buscar por Temuco

M:  taiñ pu lamngenmu 
C: donde nuestras hermanas

M: machi ta mülenmu 
C: porque hay machis

M: feymu ta rume <*SPA>demás <!1dema> newentu trafentulu pingey <!1pingi>,
C: por eso, cuando el encuentro ha sido muy fuerte dicen

M:  fey l'awen'mu tüfamu pepiluukelay
C: los remedios de aquó no sirven,
M: nentungekelay ta trafentun fey fiakekey <!1viajekey> 
C: cuando no se saca el encuentro con espíritus malignos, ahí se viaja

M: kiñe fey yemealu l'awen' machimu 
C: uno va a buscar remedio donde la machi

M: wütungekey <!1wütungeki> machi trafentuwe pimegekey <!1pinmegeki>
C: se dirijen donde la machi , trafentuhue van a decir

M: ka yelelngey <!1yelengingu> *umorengün 
C: también se le lleva

M: feymufey pelotungey 
C: con eso se le ve 

M: fey trafentulelu trafentuley fey niey l'awen' pingekey 
C: si ha tenido encuentros con espíritus malignos, si tiene remedios dicen

M: fey nentuñmangekey <!1nentuñmangeki> ñi l'awen'
C: así le sacan los remedios 

M: fey tüfamu fey *mülka <*SPA>igual müley tati l'awen'
C: así, aquí igual hay remedios

M: fey müley tati l'awen' fey trafentunmuy%
C: así, hay remedio para los que han tenido encuentros con espíritus malignos

M: kümelkaketufiy che
C: las personas se mejoraban

M:  <*SPA>así mongekakey <!1mongekaki> ta che trafentunmu 
C: así sobrevivían de los encuentros con espíritus malignos

nmlch-pmemh1_1_0057_nmlch_00:
M: ¿iney <!1ini> <!1pingi> chi l'awen'?
C: ¿cómo se llama ese remedio?

nmlch-pmemh1_1_0058_pmemh_00:
M: feychi l'awen' ta tüfamu ta doy kimniefiyiñ tati neneu pingey,
C: ese remedio lo conocemos más aquí, neneu se llama

M: neneu pingey ta l'awen' 
C: neneu se llamam el remedio

M: feyta ofültukungey feyta trafentunmu 
C: eso se da tomar a quienes han tenido encuentros con espíritus malignos
M: feyta kümedunguamkey ta che feymu
C: así las personas se sienten mejor

nmlch-pmemh1_1_0059_nmlch_00:
M: ¿welu feytichi kutran niepefuykay l'awen' pitalmeu, peñi kam nielay?
C: ¿pero esa enfermedad tendrá remedios en el hospital, hermano o no tiene?

nmlch-pmemh1_1_0060_pmemh_00:
M: <*SPA>no
C: no

nmlch-pmemh1_1_0061_nmlch_00:
M: ¿trafentun?
C: ¿los encuentros con espíritus malignos?

nmlch-pmemh1_1_0062_pmemh_00:
M: <*SPA>no pitalmeu ta nielay ka peñi, 
C: no , el el hospital no tiene remedio hermano,

M: pital ta kiduengün kimnuluengünkay kiduengün ta pital
C: en los hospitales ellos como no saben,

M:  re <%> <*SPA>pastilla müten fey
C: sólo pastillas

M:  <*SPA>tomar <*SPA>temperatura tati pu wingka 
C: tomar temperatura los huincas

M: feymu ta pepiluuküley ta kiduengün ka,
C: así lo hacen ellos también

M: trafentunmu ta kiduengün ta +/trüf/+ pepiluukülelayengün
C: cuando se tiene encuentros con espíritus malignos ellos no saben como hacerlo

nmlch-pmemh1_1_0063_nmlch_00:
M: ¿ngelay l'awen'?
C: ¿no hay remedio?

nmlch-pmemh1_1_0064_pmemh_00:
M: ngelay <*SPA>no 
C: no, no hay

M: pepillukülelayengün 
C: no saben como hacerlo

M: feymu ta wüñomekey ta pitalmeu ta kiñekentu kutranlu
C: por eso se devuelven de los hospitales algunos cuando se enferman

M: trafentulelu 
C: cuando han tenido encuentros con espíritus malignos

M: +/mari/+ mariantümiafuyrume marikechuantümiafuyrume
C: aunque vaya por diez días, quince días puede andar

M: fey pemelay l'awen' ka,
C: no va a encontrar remedio

M: ka felen wüñomiy
C: vuelve igual

M:  kutranlongkoley
C: le duele la cabeza

M: <*SPA>decaimiento niekey
C: tiene decaimiento

M:  <*SPA>así <*SPA>hasta <*SPA>que pefiy wüla chi trafentuwe wüla 
C: así, hasta que ve el trafentuhue

M: fey lifkey ñi longko 
C: ahí se le limpia la cabeza

nmlch-pmemh1_1_0065_nmlch_00:
M: ka kiñe kutran müley tüfa peñi, 
C: también hay otra enfermedad hermano

M: kimpelafimiy ta perimontun pingekey <!1pingeki>
C: debe conocerla, apariciones le llaman

M:  kuyfi fütrakeche <uh> rume perimontukefuy
C: antiguamente los ancianos veían hartas apariciones 

M: feula petu perimontukey <!1perimontuki> che, 
C: ahora todavía ve apariciones la gente

M: welu  kimkelay tañi chumün 
C: pero no sabe lo que le pasa

M: faupüle ka dungungekepelay feychi... perimontun mülepelay
C: por esta parte se debe hablar de eso, debe haber apariciones

nmlch-pmemh1_1_0066_pmemh_00:
M: fey feypingekefuy kuyfi tati 
C: eso decían antes pues,

M: perimontukey che pingekey ta
C: la gente ve apariciones decían

M: famngechi al'ükechi fütrake menukomeu
C: así en unos grandes pantanos 

M: perimontukey che pingekey ta kuyfi, 
C: la gente ve apariciones decían antes

M: tüfameu ta kuyfi ta doy fütrake menuko mülekefuy, 
C: aquí, antes habían pantanos más grandes

M: fey tüfameu +/kiñeke/+ keñekentu peñi
C: aquí, una vez hermano

M: fey <%> yefi ta menuko kachu guardayalu piengün 
C: llevó pasto del pantano para guardar dicen,

M: feyta <*SPA>así <*SPA>que newe pengewelay ta menuko tüfa
C: por eso, así que ya no se ven muchos pantanos ahora

M: feyta pekankay perimontukakelaiñ tüfameu 
C: por eso no vemos apariciones ahora

M: allkükelaiñ tüfameu perimontun iñche 
C: no hemos escuchado por acá de las apariciones yo

M: fey allkükefiyiñ ke perimontukeiñ pipingekey che
C: pero si he escuchado que la gente dice que ha visto apariciones

M:  perimontuy piam pingekey, 
C: vio apariciones dicen, se dice

M: <*SPA>pero tüfameu femkelay perimontukelay 
C: pero aquí no ha pasado, no han visto apariciones

M: allkükelayiñ 
C: no hemos escuchado

nmlch-pmemh1_1_0067_nmlch_00:
M:¿perimontukelay che ?
C: ¿no ha visto apariciones la gente?
nmlch-pmemh1_1_0068_pmemh_00:
M: perimontukelay
C: no han visto apariciones

nmlch-pmemh1_1_0069_nmlch_00:
M: ¿feytichi kutran perimontun peñi
C: ¿esa enfermedad, el ver apariciones hermano

M: melepeykay l'awen' pitalmeu kam ngelay? 
C: tendrá remedio en el hospital, o no habrá?

nmlch-pmemh1_1_0070_pmemh_00:
M:  +/pe/+ feyta perimontulu 
C: este el que ha visto apariciones

M: feyta kimkalafiñ chumngen ta perimontuken ta che fey,
C: eso no lo sé, que le pasa a la gente cuando ve apariciones

M: fey kimniefiliyiñ tañi perimontuken chumngechi
C: si supiéramos que han visto apariciones , cómo

M: feyta pitalmeu peñmangeafuy tali niel l'awen'
C: esto, en el hospital sabrían que tiene remedio

M:  <*SPA>o nienule l'awen' 
C: o que no tiene

M: fey perimontun niepeafuy l'awen' pitalmeu peñi 
C: el ver apariciones no creo que tenga remedio en el hospital hermano

nmlch-pmemh1_1_0071_nmlch_00: 
M: nielay <%> 
C: no tiene

nmlch-pmemh1_1_0072_pmemh_00:
M: ngelay... ngelay pitalmeu 
C: no tiene, no hay en los hospitales

nmlch-pmemh1_1_0073_nmlch_00:
M: fentren kutran müley petu mongenmeu peñi ta
C: hay hartas enfermedades que  aún no viven hermano,

M:  nienulu ta l'awen' pitalmeu pingekey <!1pingeki> tati
C: no tiene remedios en los hospitales dicen pues

M: ¿feyngepey <!1feyngepi> tüfey <!1tüfi> ka?
C: ¿será cierto eso?

nmlch-pmemh1_1_0074_pmemh_00:
M:  <uhm> feyngey tati peñi 
C: es cierto hermano pues

M: feyta nienulu l'awen' pitalmeu feyta... 
C: esto que no tiene remedio en el hospital

M: feyta perimontun 
C: el ver apariciones

M: ka tati topantulu ka nielay l'awen' pitalmeu ka 
C: tampoco el que ha tenio encuentros tiene remedios en el hospital

nmlch-pmemh1_1_0075_nmlch_00:
M:  feytikay peñi 
C: y eso hermano

M: ka kiñe kutran müley tüfa, 
C: otra enfermedad hay ahora

M: welu kutran <*SPA>no ta,
C: pero no es enfermedad

M:  kiñe kutran tüfa <uh> kuyfi 
C: una enfermedad de antes

M: chumngelu chi fentreken tukefuy mongen che,
C: por qué será que las personas duraban tantos años

M: feula fentetuwelay mongen 
C: ahora ya no es tan larga la vida

M: yafüngewelay che 
C: ya no tienen fuerzas las personas

nmlch-pmemh1_1_0076_pmemh_00:
M: femwelay tüfa +/vat/+
C: yano es así

M: iñche rume inaduamken tüfa,
C: yo me he dado cuenta harto de esto

M: tüfameu tüfa ñi lelfünmeu femwelay che kuyfi reke,
C: aquí, en este campo ya no le ocurre a la gente como antes

M: kuyfi ... kuyfi <*SPA>ochenta, <*SPA>noventa +/epu/+ pataka tripantu niey
C: antes..., antes ochenta, noventa, cien años tenían

M: petu trakayawiy pingey
C: todavía anda caminando dicen

M: tüfameu fütrake wentru 
C: ahora los viejos

M: fey tüfa fachiantümeu fey
C: ahora, en estos días

M: wekeche ñochika ka fill kutran kontukeeyeu <!1kontukeyu>
C: hasta los jóvenes en forma lenta le comienzan a atacar todo tipo de enfermedades

M: kontueyeu itrokom kutran 
C: todas las enfermedades lo atacan

M: kiñe weche rume, 
C: a un joven inclusive,

M: fey chemmu kontukeeyeu 
C: cualquier cosa lo ataca

M: fey kuyfi ta rume weda ta ingefuy ta 
C: porque antes se comía harto,

M: iñche tañi feypikefuy tañi ñukeyem 
C: me lo decía mi difunta madre

M: re lelfümeu ta ikeyiñ ta iyagel pikey,
C: sólo en el campo comíamos comida dicía

M: feychi ta tüfanga tayi akordalpeeyeunga 
C:  y eso que había recordado denantes

M: feymu% nga mülekeürkelay kuyfi pipeeyunga 
C: por eso no había antes dijo era

M: feychi +/pik/+ pikey napor pingey 
C: eso decía, yuyo dicen

M: ta tüfa sempüralu <!1sembralu> kachilla
C: ahora cuando siembran trigo

M:  tüfameu ta kuyfi ta rume sempürangekefuy <!1semvrangekefuy> kachilla 
C: aquí antiguamente se sembraba harto trigo

M: pingey tañi chawem tatüfameu,
C: decía mi difunto padre aquí

M: tüfa chi <*SPA>comuna Lonkimay 
C: en esta comuna de Lonquimay

M: rume sempürangekefuy <!1sembrangekefuy> kachilla pikey 
C: se sembraba harto trigo decía

M: tüfa ta fachiantümeumu ta
C: ahora en estos días,

M: sempürangewelay <!1sembrangewelay> 
C: ya no se siembra

M:  <*SPA>ningún <*SPA>siembra <*SPA>de kachilla mülewelay ta tüfameu
C: ninguna siembra de trigo yano hay ahora

M: feychi <*SPA>siembra kachillameu
C: esa siembra de trigo

M: feymeu ta mülekey ta iyagel pikey tañi ñukeyem ta kuyfi
C: por eso había comida decía mi difunta madre antiguamente

M: tripakeyiñ tüfipüle mülemum <*SPA>siembra kachilla piy 
C: salíamos por los lados donde habían siembras de trigo decía

M: kiñe <*SPA>saco <*SPA>medio kintalke 
C: un saco y medio, por quintales

M: yemekefiyiñ tati napor pikey 
C: íbamos a buscar yuyo decía

M: feychi kachillamu küpakey ta <*SPA>semilla napor
C: en ese trigo venía la semilla del yuyo

M: fey kiduengün sirfikeyuengün 
C: y ellos se lo servían

M: fey ikefiengün korütukefiengün, 
C: eso comían, lo hacían comida

M: korütukefiengün naporengün korükefiyiñ ta tüfamu
C: hacían comida con yuyo, lo hacíamos comida aquí

M:  +/üyü/+ üyüu ka kü'la müley eymi tami mapumeumu ka peñi,
C: allá hay quila, por sus tierras hermano

M: fey tati *düchoungey <!1düchoungi> pingey ta tamu tati
C: eso se se dice por aquí

M: kü'la *pülontu we pichike kü'la düchingey <!1düchongi>
C: quila, las pequeñas quilas nuevas

M: pichi fantekekeyengün 
C: eran más menos de este tamaño

M: fey <*SPA>despues <!1depue'> al'ükeyengün 
C: y después cuando eran grandes

M: nentungelayengün fey al'ükekey,
C: no lo sacan y así crecen

M:  <*SPA>pero fantekeyengün fey kuyfi piam <*SPA>blandito pikeyengün <%> 
C: pero cuando están de este tamaño, antes se dice, era blandito

M: yafükelay rume pikeyengün
C: no era ni duro decían algunos

M: feytichi yafünulu fey katrükangekey piam
C: eso que no era duro se cortaba dicen,

M:  katrükangey <*SPA>como <*SPA>de trosoley
C: se corta como trozo

M: <*SPA>entonces nentuñmangey ñi... 
C: entonces se le saca su..

M: ñi kamisalelu fey katrükangekey piam 
C: su camisa se corta dicen,

M: fey korüngekey kuyfi 
C: y eso se hacía comida antes

M:  korüngekey fey tati pichin rüngo tukulelngey 
C: se hacía comida eso antes, y se le echaba un poco de harina

M: <*SPA>medio witrü rüngo tukulelngey 
C: medio porción de trigo le echaban

M: fey korütuyengün 
C: eso comían

M: ka iwiñ ta mülekay müten ta iwiñ
C: también había grasa, 

M: fey iwiñmu ta mongekeiñ pikey <!1piki> tañi ñukeyem
C: así con grasa vivíamos decía mi difunta madre

nmlch-pmemh1_1_0077_nmlch_00: 
M: ¡Aa!
C: ¡Ah!

nmlch-pmemh1_1_0078_pmemh_00:
M:  feymu ta kuyfi ta che
C: por eso antiguamente la gente

M:  kuyfike che ta rume awantakey 
C: la gente de antes aguantaba harto

M: ikelay ta kuyfi ta <*SPA>fideo pituy ta tüfa ta che
C: no se comían antes los fideos, que dice ahora la gente

M:  <*SPA>lenteja <!1lanteja> <*SPA>poroto ta kuyfi ta ingefuy
C: lentejas, porotos antes se comía,

M:  lenteja <!1lanteja> ka allfida ingey 
C: lentejas y arvejas se comía

M: ka feyam sempürakel <!1sembrakel> 
C: y también eso se sembraba

M: fey tati kake <*SPA>vitamina 
C: eso son otras vitaminas

M: <*SPA>tanto <*SPA>vitamina <*SPA>que tripamekey <!1tripameki> 
C: tantas vitaminas que salen

M: tüfamu ka kellunieñmu tüfa tati +/Lonkimu/+  pital... pital... pital
C: ahora como nos ayuda el hospital,
M: müley <*SPA>posta 
C: hay postas

M: fey ta ka kellukey tati pu kutranalu
C: eso también ayuda a los enfermos

M: kimlafiyiñ chem +/vita/+ chem <*SPA>cereal pingey, 
C: no sé que, que, cereal se llama

M: piy tati pu wingka  
C: se dicen los huincas

M: elungey ta pichikeche we tremkülelu <*SPA>cereal pingey
C: le dan a los niños cuando recién están creciendo, cereal le llaman

M:  <*SPA>cereal anta rume kochülu fey <*SPA>cereal pingey
C: cereal es algo bien dulce, eso se llama cereal

M:  ta <*SPA>leche <!1lichi>
C: la leche

M:  feyta ikütuyengün
C: eso comen ahora

M: feyta kimlafiyiñ chem fitaminangen <!1vitaminagen> fey 
C: y no saben que vitaminas tiene

M: <*SPA>así <*SPA>que feymu ta tüfa weketremlu amulkay tañi foroengün
C: así que por eso ahora cuando recién están creciendo se les van los dientes

M: forongewelayengün
C: ya no tienen dientes

M: wekeche epumari tripantu nielu
C: los jóvenes cuando tienen veinte años

M: marikechu tripantu nielu kodelkay <!1jodelkay> tañi foro...
C: quince años tiene joden sus dientes

M: forongewelay che fachiantümeu
C: ya ni dientes tienen las personas en estos días

M: fey ka feyta ta müley adkakay tati pu wingka
C: por eso hay, los huincas se las ingeniaron

M: fey tukukey ta chemengün <*SPA>placa pikeyengün
C: y  ponen eso, placa le llaman

M:  tukukey ta forongetuayiñ 
C: se lo ponen para tener dientes

M: wecheam iñchiñ pikeyengün feymu ta...
C: como somos jóvenes nosotros dicen, por eso...

M:  feymu ta kontukeyiñmu ta epe fill kutran ta 
C: por eso nos atacan todo tipo de enfermedades

M: tüfa taiñ lelfünmeu 
C: aquí en nuestro campo

M: taiñ mongelenmu
C: en nuestra vida

M: feymu ta awantawekelay ta wekeche 
C: por eso nuestra gente joven  no aguanta

M: <*SPA>ya niey ta kiñe kechumari tripantu, 
C: ya cuando tienen unos cincuenta años

M: kiñe... kiñekeche tüfameu <*SPA>ya kontuwieyu kutran <%> 
C: uno, a algunos ya los está atacando alguna enfermedad

M: kutranmakey tüfapüle piy,
C: se les enferma esta parte dice

M: tüfa ñi <%> pikey kutranmakeyengün 
C: eso dicen, se llegan a  enfermar 

M: feymu <*SPA>porque +/de/+ epe fill Lonkimay müley pueulumeu 
C:por eso, porque hay de todo el pueblo Lonquimay

M: epe fill <*SPA>dulce müley,
C: hay de todos los dulces

M: epe fill <*SPA>dulce 
C: todo tipo de dulces

M: <*SPA>muchas <*SPA>veces <!1vece'> chi
C: muchas veces

M: kiñeke <*SPA>dulce amuy kurasonmu 
C: algunos dulces se van al corazón

M: <*SPA>y kiñekenmu *ütrum pingekeürkellelayanchi <%> 
C: y algunas veces ütrum se le llama

M: dañay *ütrum 
C: daña el ütrum

M: <*SPA>así <*SPA>que ape fill kutran kontukeyu 
C: así que todo tipo de enfermedades los ataca

M:  kiñe feymu ta awantawekelayiñ 
C: por eso uno ya no aguantamos

M: pitalisalepualnurume pitalmeu mülepukelu che 
C: ni siquiera para hospitalizarnos en el hospital donde se va a quedar la gente

M: feymu ka kuyfi ta kachilla ta
C: por eso antiguamente el trigo

M: rume weda ingekey ta kachilla tüfameu peñi,
C: se comía harto el trigo aquí hermano,

M: Lonkimay iñche kuyfi pichin...
C: Lonquimay, antes cuando era chico

M: pichikangen fantepelan 
C: era chico, de este porte más menos

M: <*SPA>como regle pura tripantu niepelan
C: como siete, u ocho años tendría

M:  kimpan feychi mültrünelkeiñmu ñukeyem 
C: conocí el catuto que me hacía mi difunta madre

M: +/pid/+ pidkuyeleiñmu 
C: nos hacía porotos secos

M: +/ko/+ korütuyiñ 
C: comíamos comida

M: mültrüntuyiñ 
C: comíamos catutos

M: tüfa ta feypikeiñmu tüfa ta <%> pingekey 
C: esto nos decían, ahora  se dice

M: kuyfi tati pingeiñmu taiñ ñukeyem 
C: antiguamente nos decía mi difunta madre

M: <*SPA>como ta mültrün
C: como catuto

M: fantekünungey kudimu deumangey 
C: de este porte se dejaba, se hacía en el kudi

M: fey *arpargata pingey tati pikeiñmeu 
C: eso arpargata se llama nos decía

M: feymu ta <Noise>iñchiñ ñi afkentu iñche ta yin ta kuyfi
C: por eso, nosotros por harto tiempo lo comimos 

M: femngechi kachilla ka kachillatukeyiñ 
C: así con el trigo, también comíamos trigo

M: fey petu mañümtuniekefiyiñ tati sempürakelu <!1sembrakelu> 
C: por eso siempre le agradecemos a los siembran

M: pepiluukülelu fütrake <*SPA>siembra nielu tüfachi...
C: a los que saben como hacerlo, a los que tienen grandes siembras

M: tüfa taiñ lelfünmu anta mülenulu ta kachilla siempürakay <!1siempürakay> 
C: aquí en nuestro campo como no hay trigo

M: iñchiñ ngenulu 
C: nosotros no tenemos

M: feyta maneluukeyiñ ta pu +/sempürake/+ Temuko pu chemu 
C: por esos nos confiamos en la gente de Temuco

M: feyta fütrake sempüralu 
C: esos hacen grandes siembras

M: feymu ta maneluukeyiñ ta iñchiñ
C: en ellos confiamos nosotros

M: feyta akordakellefiyiñmay 
C: nos acordamos de ellos pues

M: <*SPA>ojala kümekepe tañi ketranengün pikefiyiñ,
C: ojalá que sean buenos sus trigos decimos

M: nieyiñ taiñ llellipun 
C: tenemos nuestras oraciones

M: nieyiñ ta kamarikunmeu ta müleyiñ 
C: tenemos rogativas, donde estamos

M: feymu ta akordakefiyiñ
C: ahí nos acordamos

M: kümepe taiñ ketran taiñ pu peñi, 
C: que sean buenos los trigon de nuestros hermanos

M: iñchiñ ta tokayaiñ 
C: nosotros también tocaremos

M: iñchiñ ta rüngotuayiñ pikeyiñ 
C: nosotros lo haremos harina decimos

M: femngechi ta llellipukeyiñ 
C: así hacemos nuestras oraciones

M: puwüluukeyiñ ta iñchiñ 
C: los hacemos llegar nosotros

M: femngechi peñi 
C: así hermano

M: feychi ketran trangliñtule kom ketran 
C: ese trigo, si le cae helada a todo el trigo

M: rume weda dungu niafuyiñ tüfa ñi mongelenmu.
C: tendremos un gran problema en nuestra vida

nmlch-pmemh1_1_0079_nmlch_00:
M: feyllemay peñi 
C: esi es pues hermano

M: ka feymumay fentrekümemongen niekefuymün ta
C: también por eso es que tenían una buena vida

M: welu ka mülekepelafuy ta mapumu iyagel 
C: pero también debe haber comida en esta tierra

M: tripakelu tüfey mawidameu 
C: que salga del bosque

M: ka fünkey ta mamüll fey kiñeke ka, ¿chem ka?
C: también dan frutos los árboles, y algunos también ¿que cosa?

nmlch-pmemh1_1_0080_pmemh_00:
M: may, <%> mülekey feymu ka peñi,
C: si, hay también hermano,

M: feymu ta mülekey feyta kiñe chem
C: ahí hay una cosa

M:  tüfa ta *negwe pingey 
C: esto que se llama neghue

M: tüfamu ta müley tüfachi tüfa tañi lofmeu ta müley negwe,
C: aquí hay esto, aquí en mi comunidad hay neghue

M:  ñire pingey ka fey negwe pingey,
C: ñire se llama, a ese también se le llama neghue

M:  feyta wülkey ta <*SPA>fruto <!1frutu> 
C: ese da fruto

M: llaullau pingey tañi <*SPA>fruto 
C: llaullau se llama su fruto

M: pichi fantekey 
C: es más o menos así

M: feyta angkükey enerungen angkükey tati
C: esto se seca, en enero se seca pues

M:  llaullau fantekechi <*SPA>cotorro niey tati negwe 
C: llaullau tiene un cotorro de este porte el neghue

M: feymu <*SPA>vuelta mülekey pichike llaullau pichi fantekelu
C: ahí a la vuelta hay unos pequeños llaullau que son como de este tamaño

M:  feypikey tañi ñukeyem ta
C: así decía mi difunta madre

M: kuyfi feyta korütukeyiñ ta llaullau pikey 
C: antiguamente esto comíamos, llaullau decía

M: fey feganagmeu% <!1veganagmu> yemekefingün 
C: eso cuando caía en la vega lo íbamos a buscar

M: fey kiñeke <*SPA>quintal yemekeyiñ llaullau piam 
C: íbamos unos buscar unos quintales de llaullau dicen

M: angken llaullau 
C: llaullau seco

M: feymu <%> tañi korüngen%
C: eso se hacía comida

M: fey deukefiy arrokefiy tati
C: eso lo hacía, lo hacía arroz

M: feyta llaullau pikey 
C: eso es llaullau decía

nmlch-pmemh1_1_0081_nmlch_00:
M: ¡Aa!
C: ¡Ah!

nmlch-pmemh1_1_0082_pmemh_00:
M: yemekey ta llaullauengün feganagmeu <!1veganagmeu> ta
C: iba a buscar llaullau en la vega

M: yemekey ta llaullauengün 
C: iban a buscar llaullau

M: feymu fünmakey tañi korüengün 
C: con eso le daban consistencia a las comidas

nmlch-pmemh1_1_0083_nmlch_00:
M: ¿mawida iyagel tüfey ?
C: ¿esa era una alimento del bosque?

nmlch-pmemh1_1_0084_pmemh_00:
M: mawida iyegel re mawida iyegel 
C: comida del bosque, sólo comida del bosque

nmlch-pmemh1_1_0085_nmlch_00:
M: ¡Aa!
C: ¡Ah!

nmlch-pmemh1_1_0086_pmemh_00:
M: ka müley <!1müli> tati *chafül <!1chavül> pingey <!1pingi>
C: también hay uno que se llama chaful

M: ka pichikey <!1pitiki> *chafül <!1chavül> pingey <!1pingi>
C: también es chico dicen

M: pichikey <!1pitikey> <*SPA>arveja <!1alverja> fentekey <uhm> 
C: es chico, del tamaño de una arveja

M: alferkafentekey <!1alverkafentekey> *chafül <!1chavül> pingey 
C: del tamaño de la arveja es el chaful dicen

M: fey piam ka iy kuyfiengün
C: eso también comían antiguamente dicen

nmlch-pmemh1_1_0087_nmlch_00:
M: ¿kachu fün tüfey kam mamüll fün?
C: ¿es un fruto de un pasto o de un árbol?

nmlch-pmemh1_1_0088_pmemh_00:
M: mamüll fün
C: es fruto de un árbol

nmlch-pmemh1_1_0089_nmlch_00:
M: ¿mamüll fün?
C: ¿fruto de un árbol?

nmlch-pmemh1_1_0090_pmemh_00:
M: mamüll fün 
ka tati
C: fruto de un árbol pues

M: kachu fün ka mülekey 
C: frutos de pastos también existen

M: allfida anta fantrekekeürkelay 
C: las arvejas son de este porte

M: fentekey mawidameu mülekey 
C: de ese porte es, es los bosques hay

M: fey <*SPA>igual <*SPA>que allfida 
C: eso es igual a la arveja

M: ka femngechileli tañi fanteken tañi <*SPA>capi 
C: también así es el tamaño de su fruto
M: feyta yemekeyiñ pikey tañi ñukeyem kuyfi pikey
C: eso íbamos a buscar decía mi difunta madre, antiguamente decía

M: allfida fey kintuntumekefiyiñ 
C: arvejas buscábamos

M: <*SPA>porque kidu fey Chau Ngünechen tañi elel chi
C: porque él, el padre Ngünechen lo dejó

M:  tañi iyal tañi pu chekay feymu ta elelfiy fey allfida...
C: para que coma su gente, para eso dejó la arveja

M: allfidakechiley allfidada chumküley 
C: se parece a la arveja, así como están las arvejas

M: <*SPA>siembra allfida feley
C: una siembra de arvejas, así está

M: fantekey tañi <*SPA>capi <*SPA>y punwi allfida
C: de este porte es su fruto y adentro de la arveja

nmlch-pmemh1_1_0091_nmlch_00:
M: ka feley
C: también es así

nmlch-pmemh1_1_0092_pmemh_00:
M: <%> ka feley feypikey tañi ñukeyem 
C: también es así, decía mi difunta madre

M: fey kiduengün yemekefiengün
C: y ellos los íban a buscar

M: mawidameu müley 
C: el los bosques estaba

M: fey tumefiengün
C: y lo iban a tomar

M:  <*SPA>como fantekey tati <*SPA>capi nentumefiengün 
C: como de este porte era su fruto, lo sacaban

M: fey folsalkefiengün <!1volsalkefiengün> 
C: y lo echaban en bolsas

M: fey küpaltufiengün tüfameu <%> nentupatufiengün
C: y lo traían acá, lo venían a sacar

nmlch-pmemh1_1_0093_nmlch_00: 
M: ¡Aa!
C: ¡Ah!

nmlch-pmemh1_1_0094_pmemh_00:
M: feypekey, rume mawidameu ta mülekefuy ta iyagel ta kuyfi 
C: será así, en el bosque habían hartos alimentos antes

M: +/pie/+ pikey tañi <%> fütrakecheyem 
C: decían nuestros antepasados

nmlch-pmemh1_1_0095_nmlch_00:
M: ¿feytikay peñi ta pewen <uh> mamüll tüfey
C: ¿y la araucaria

M: l'awen'kefimümkay?
C: lo utilizaban como remedio?

nmlch-pmemh1_1_0096_pmemh_00:
M: feyta ti pewen mamüll...
C: la araucaria

M: pewen mamüll ta feyta kimkatulan peñi 
C: de la araucaria no sé hermano,

M: kuyfi chi may tañi fütrakeche chimay l'awen'niy
C: antiguamente, alomejor nuestros antepasados lo usaban como remedio

M: fey tati pewen mamüll 
C: a la araucaria

M: feyta kimkatulan tañi l'awen'ngeken. 
C: no sé si se utilizaba como remedio

M: Fey kiñekentu fey ta niey 
C: esos, algunos tienen

M: ta feyta tati pewen mamüll rüngey 
C: algunas araucarias son gruesas

M: tañi lükunengün tati pewen mamüll
C: en la  de la araucaria

M: faley chi pewen rüngey tañi lükun
C: así es la araicaria, es grueso su 
M: ¿fey a fante rüngepelay?
C: ¿eso era más o menos así de grueso?

M: fey wentemeu yafüy tañi lükunengün 
C: y encima era duro su 

M: fey punwi <*SPA>blandito nieyngün
C: y adentro lo tienen blandito

M: <*SPA>masilla pingey tati wingkadungunmu tati
C: masilla se llama en castellano

M:  punwi, fey tati <*SPA>masilla pingelu feyta l'awen' pingekey 
C: dentro, esa masilla que le llaman, ese es remedio dicen

M: fayümngey <!1vayümngi>,
C: se hace fermentar

M: fayümngey <!1vayümngi> feyta l'awen' pingekey <!1pingeki>
C:  se fermenta y a eso le llaman remedio

M: feyta tüfa che feyta tati pewen pikey ta kuyfike che 
C: a esto, esta araucaria dicen los ancianos

M: feyta pütrün tripantu awantakey <!1awantaki> pingekey tati pewen
C: estos aguantan hartos años dicen de  la araucaria

M: feymu ta fey tañi lükün% fey 
C: por eso, por  

M: feyta al'üñmayafuy küme, 
C: así puede durar harto bueno,

M: küme mollfüñ niekey pingekey 
C: tiene buena sangre se dice

nmlch-pmemh1_1_0097_nmlch_00:
M: ¡Aa! 
C: ¡Ah!

nmlch-pmemh1_1_0098_pmemh_00:
M: fey tati pewen 
C: esa araucaria

M: <*SPA>pero welu +/vempel/+ fempelay müten
C: pero así debe hacer

M: <*SPA>porque fey tati pewen pekan kürüfmu awantakey 
C: porque esa araucaria aguanta hasta los vientos,

M: trankelay chi pewen rürüfkawi,
C: no se cae la araucaria,

M: pirerumey chumi rume feley müten chi pewen 
C: cae nieve, y no le pasa nada  a la araucaria

nmlch-pmemh1_1_0099_nmlch_00:
M: ¡Aa!
C: ¡Ah!

nmlch-pmemh1_1_0100_pmemh_00:
M: felekey müten chi pewen 
C: sigue igual la araucaria 

M: fey niey l'awen' 
C: eso tiene remedio

M: doy +/nel/+ niefuy l'awen' 
C: debe tener más remedios

M: kimlumu niefuyem l'awen' tati pewen, 
C: para los que saben debe tener remedios la araucaria

M: <*SPA>porque fey +/kutra/+ kutranchekelay <*SPA>pues <!1pu'>
C: porque eso no hace enfermar a la gente pues

M:  kutraneluukelay chi pewen,
C: no se enferma la araucaria

M: chunten tripantu chi 
C: quizás cuántos años

M: chunte pataka tripantu chi müley pewen 
C: cuántos cientos de años existe una araucaria

M: niey mapumeumu fütrake pewen 
C: tiene en la tierra las grandes araucarias

M: chunte pataka tripantu chi müley  chi pu pewen 
C: cuantos cientos de años existen las araucarias

M: fey kontukelayu kutranengün 
C: y no los ataca ninguna enfermedad

nmlch-pmemh1_1_0101_nmlch_00:
M: ka fenten ka tüfey ngülliu pipiminga +/iñ/+ 
C: también hartos piñones dijo usted

M: ¿ingekey kafey tüfey?
C: ¿se come eso también?

nmlch-pmemh1_1_0102_pmemh_00:
M: fey, feychi pewen iñchiñ elukeiñmu iyagel peñi,
C: ese, esa araucaria nos da de comer a nosotros hermano

M: elukeiñmu ngülliu 
C: nos da los piñones

M: feychi ngülliumu mudayngekey chi
C: con esos piñones hacemos bebidas

M: ngülliu akulkefiyiñ chi 
C: traemos piñones

M: ngülliu nakümmefiyiñ 
C: bajamos piñones

M: fantekekey ñi <*SPA>fruto <!1frutu> *menu pingey tachi <*SPA>fruto <!1fruto>
C: de este porte es el fruto menu se llama ese fruto 

M: fey *atenüyu fey kidutu ütrüfnagüwiy 
C: asi lo movemos, y sólo se cae

M: feymu mudayngekey <!1mudayngeki>, 
C: así se hacen bebidas

M: mudaymu feychi mudaymu püntefnetuki ñi *üwemu 
C: con la bebida, con esa bebida

M: feychi pewen elukeiñmu püntefnentuam 
C: la araucaria nos para 

M: ka iñchiñ ikeyiñ fey tati 
C: y nosotros comemos eso también

M: punwi mülelu ngülliu pingelu 
C: lo que está adentro, piñón se llama
M: fey iñchiñ foltukutukefiyiñ <!1voltukutukefiyiñ> ka 
C: y nosotros comemos boldo también

M: foltu <!1voltu> pingey ikefiyiñ 
C: boldo se llama, lo comemos

nmlch-pmemh1_1_0103_nmlch_00:
M: ¡Aa! 
C: ¡Ah!

nmlch-pmemh1_1_0104_pmemh_00:
M: ikefiyiñ ta fey ka elukeiñmu ta kachilla
C: lo comimos y también nos da el trigo

M: elukeiñmu ta iyagel 
C: nos da los alimentos

M: wingka ta akulelkeiñmu ta
C: los huincas nos traen,

M: itrofill küpalelngekeyiñ ta 
C: nos trae de todo

M: poñü küpalelngekeiñ ta 
C: nos traen papas,

M: ketran feymu ta +/kambia/+ kampiakeyiñ <!1kambiakeiñ> ka 
C: lo cambiamos por trigo también,

nmlch-pmemh1_1_0105_nmlch_00:
M: welu rume kümey tüfey 
C: pero es muy bueno eso

nmlch-pmemh1_1_0106_pmemh_00:
M: rume kümey fey, 
C: esmuy bueno eso

M: fey ta rume tati pewen 
C: eso es la araucaria

M: feymu ta iñchiñ ta fey taiñ <*SPA>fruto <!1frutu>
C: por eso nosotros, ese nuestro fruto

M: fey taiñ Chau Ngünechen tañi elueteu
C: ese que nos dejó padre Ngünechen 

M: fey taiñ elunieteu ta iyagel
C: él que nos da de comer

M: iñchiñ ta kuidakelafiyiñ 
C: nosotros no lo cuidamos

M: iñchiñ ta regakelafiyiñ
C: nosotros no lo regamos

M: regakelayiñ iñchiñ
C: no regamos nosotros

M: feyta wetrü pikelay 
C: y no dice

M: trangliñ pikelay
C: heladas no dice

M: chumi rume pire
C: cualquier cosa que le pase

M: chumi rume trangliñ elukeiñmu ta <*SPA>fruto 
C: cualquier cosa, heladas igual nos da frutos

M: feymu ta iñchiñ ta meneluukiyiñ ta pewenmu 
C: por eso nosotros confiamos en la araucaria

M: feymu ta <%> ta pewenmu 
C: por eso en la araucaria

M: taiñ pewen tañi eluketeumu ta iyagel 
C: nuestra araucaria, la que nos da alimentos

nmlch-pmemh1_1_0107_nmlch_00:
M: ¿pewen anta feytichi mamüllmu ta eymün ta
C: ¿la araucaria, con el árbol ustedes

M: llellipikeymün ta Ngünchenmu?
C: hacen oraciones a Ngünechen?

nmlch-pmemh1_1_0108_pmemh_00:
M: feychi mamüllmu, 
C: con ese árbol

M: feychi mamüllmu ta llellipukeyiñ <Noise>
C: con ese árbol hacemos oraciones

M: mañuntukefiyiñ ta Ngünechen 
C: le agradecemos a Ngünechen

M: doy ta elumuayiñ ta küpalechi tripantu pikeyiñ 
C:  que nos dé más el año que viene decimos

M: doy kümeay taiñ <*SPA>cosecha pikefiyiñ
C: que sea mejor nuestra cosecha le decimos

M: pürakintuniekefiyiñ ta kidu lelfünmeu 
C: lo miramos en lo alto a él  en el campo

M: ka elumuyiñ ta +/küme/+ kümeletuayiñ 
C: también danos bienestar

M: taiñ falepan *lofkülen ngoümulayayiñ pikefiyiñ% 
C: en nuestro estar, no nos olvides le decimos

M: elfaltukuukeyiñ ta kidutu eymi ta 
C: te encargamos a ti

M: elmuyiñ pikefiyiñ eymi ta +/elmi/+ elumutuayiñ ta l'awen'
C: danos le decimos, tu danos los remedios

M: elumuayiñ ta küme rakiduam 
C: danos buenos pensamientos

M: tukulelmuayiñ ta rakiduam
C: que nos entre el pensamiento

M:  yewekenuliyiñ, 
C: que no nos avergoncemos

M: elumuyiñ kümeke ngütram pikefiyiñ ta
C: danos buenas conversaciones le decimos

M: mülepuyiñ ta rewemu 
C: estamos en el rehue

nmlch-pmemh1_1_0109_nmlch_00:
M: feyllemay chi peñi, 
C: así es pues hermano,

M: küme dungu tati,
C: está bien así,
M: eymün ta petu ta ñamürkelay tamün <uh> kümeke dungu 
C: a ustedes aún no se les pierde sus buenas costumbres

M: fey <uh> feymu kümeküme rume küme tuniekeymün Ngünechenmu 
C: así, por eso Ngünechen les tiene harta buena

M: ¿ka feymu penu küme adnieymün kafey?
C: ¿por eso debe ser que saben también?

nmlch-pmemh1_1_0110_pmemh_00:
M: fey taiñ femekeken peñi 
C: así, así lo hacemos hermano

M: feymu ta amultukuniekeyiñ, 
C: así llevamos a cabo

M: amultukuniekeyiñ fey taiñ ta
C: llevamos a cabo nuestro

M:  fey taiñ <*SPA>fiesta <!1vie'ta>
C: nuestra fiesta

M:  fey taiñ <*SPA>fiesta <!1vie'ta> wingka ta 
C: así la fiesta de los huincas

M: kaley tañi ngütram ta wingka, 
C: es diferente lo que conversan los huincas,

M: wingka ta <*SPA>septiembre <*SPA>dieciocho <*SPA>de <*SPA>septiembre pi ta wingka  
C: los huincas septiembre, dieciocho de septiembre, dicen los huincas

M: iñchiñ taiñ llellipun fey taiñ <*SPA>fiesta <!1vie'ta>
C: nuestras oraciones, esa es nuestra fiesta

M:  <*SPA>ese fey taiñ <*SPA>sagrado ta iñchiñ taiñ <*SPA>fiesta <!1vie'ta>
C: ese, eso es sagrado, nuestra fiesta

nmlch-pmemh1_1_0111_nmlch_00:
M: ¡Aa! faupüle fentreley pire peñi feytichi pire
C: ¡Ah! Por esta parte hay harta nieve

M: ¿wülkey kutrankay kam l'awen'kefimün 
C: ¿da enfermedades o sirve como remedio?

M: chumngekey anta pire chumal doy kümey piream?
C: cómo lo hacen con la nieve, para qué más sirve la nieve?

nmlch-pmemh1_1_0112_pmemh_00:
M: <*SPA>no, feychi piren, 
C: no, esa nieve,

M: feychi piren ta rume weda kellukeiñmu 
C: esa nieve nos ayuda harto

M: feychi piren +/kü/+ wütrekelleiñmay ta pukem ta
C: con es anieve nos da harto frío en el invierno

M:  ütrüfnagiyüm feyta 
C: cuando cae

M: <*SPA>pero kellukeiñmu 
C: pero nos ayuda

M: taiñ mawidamu feychi piren konkelakey <!1konjelaki> 
C: en nuestros bosques la nieve no entra

M: feyta elukeiñmu <*SPA>igual <*SPA>como <*SPA>humedad 
C: y nos da igual como humedad

M: <*SPA>para <*SPA>el <!2pa'l> taiñ fütrake <%> mawidamu umedesekey 
C: para el, nuestros grandes bosques se humedecen

M: taiñ mawida feymu ta tremkey kachu, 
C: nuestros bosques, por eso crecen los pastos

M: feymu ta trenkey kachu 
C: por eso crecen los pastos

M: fey pirenwetulay <!1pirenweumetulay> mülelay piren 
C: si no neva, si no hay nieve

M: pitikey pitikey ta mawidamu itulke mawidamu 
C: son pequeños lo que se da en los bosques

M: feyta <*SPA>seco <!1secu> küpakey ta walüng 
C: así viene seco el verano

M: <*SPA>sequía pikeyiñ ta iñchiñ 
C: sequía decimos nosotros

M: ka +/um/+ angkükey angkükeürkey ta kachu
C: también se seca, se secan los pastos

M: neweke ngelay ta kachu ta mawidameu
C: ya no quedan pastos en los bosques

M: fey ta piren ta rume kellukeiñmu
C: así la nieve nos ayuda harto

M:  kellukeiñmu tati piren 
C: nos ayuda la nieve

M: fey tati kulliñ fütraketuy müley ta
C: así los animales se hacen grandes, hay también

M: fantreketuy kachu fey ütaketuy chi kulliñ 
C: de este porte son los pastos, y se lo comen los animales

nmlch-pmemh1_1_0113_nmlch_00:
M: ¡Aa! ¿chem iylo anta doy ikeymün tüfameu peñi?
C: ¡Ah! ¿qué carne es la que más consumen aquí hermano?

M: kulliñ iylo kam ta <*SPA>chanchi <!1sanchu> 
C: carne de animales, o de cerdo,

M: ka <*SPA>chivo <!1chivu>
C: cabras también,

M: kam <uh> chem iylo doy  ingekey tüfachi lofmeu 
C: o, qué carne es la que más se consume en esta comunidad

nmlch-pmemh1_1_0114_pmemh_00:
M:  tüfachi lofmeu doy ingekey <*SPA>chivo <!1chivo> 
C: en esta comunidad se come más cabras

M: chivu ta doy, 
C: más cabras

M: doy ingekey peñi 
C: se come más hermano,

M: doy ingekey ta chivu 
C: se come más cabras hermano

M: kapüra pikefiyiñ ta iñchiñ tüfameu ka 
C: cabras le llamamos nosotros aquí

nmlch-pmemh1_1_0115_nmlch_00:
M: may kapüra 
C: si, cabra

nmlch-pmemh1_1_0116_pmemh_00:
M: kapüra fey 
C: cabra, eso

M: ufisa ka kiñekentu iylolu ufisa 
C: oveja también a veces, matan ovejas

M: iyloy ufisa <*SPA>cordero piengün 
C: matan ovejs, corderos dicen

M: fey ka kiñekemu <%> 
C: eso a veces

M: feyta nieyiñ ta fütra trawün 
C: así cuando tenemos un gran encuentro

M: feyta kiñekentu ngillakey ta kawell,
C: ahí a veces se compra caballo

M:  kawellu ta ngillakey keñekentu ta iylokey,
C: caballo se compra a veces para matar,

M: epukünuukey ta wenüywen fey 
C: de ados se juntan los amigos

M: *trafkün ngillay 
C: lo compran juntos

M: fey <*SPA>barato <!1baratu> tripakey ka
C: así sle m´s barato

M:  <*SPA>o külakünuwiyiñ 
C: o son de a tres

M: fey wedamkatuyengün fey, 
C: y así se lo reparten,

M: feyta iylokingün 
C: así matan,

nmlch-pmemh1_1_0117_nmlch_00:
M: ¿feychi iylo doy iyngekey tüfamu?
C: ¿esa carne se consume más aquí?

nmlch-pmemh1_1_0118_pmemh_00:
M: ingekey doy 
C: se come más

nmlch-pmemh1_1_0119_nmlch_00:
M: kawellu kapüra ka
C: caballo, y cabras también

nmlch-pmemh1_1_0120_pmemh_00:
M: kawellu ka kapüra.
C: caballo y cabra también
