; TRV: 00.00 
; File: nmlch-nfjn1 
; Last changes made on 10/24/2001 
; Transcriber: Marcela Collio 
; Comments:  
; Traduce: Cabral Graciela 

nmlch-nfjn1_x_0000_nmlch_00:
M: Mari, mari lamuen
C: Buenos días  hermana

nmlch-nfjn1_x_0001_nfjn_00:
M: Mari, mari lamngen 
C : Buenos días hermano (a)

nmlch-nfjn1_x_0002_nmlch_00:
M: Chumlian tami lof 
C: Cómo esta su comunidad?

M: tüfa tami ruka tami pu che 
C:  tu gente de la casa 

M: kom kümelkalekafuymünam 
C: están todos bien 

nmlch-nfjn1_x_0003_nfjn_00: 
M: Vemuen kümelkalepürakafuiñ 
C: Estamos más menos  

M: may chi chaw ta eymi ta mülepayelaymianta
C: si aquí usted esta representando, rol de padre 

M: tüfa kümi tami ramtufiel ka
C: esta bien que me preguntó

M:  füta ramtuwunmuanta mülekelu ta che
C: con grande preguntas vive la gentes 

M:  tañi kimual ta che tañi chumlen chaw 
C: para saber las gentes como vive señor  

nmlch-nfjn1_x_0004_nmlch_00: 
M: Feley llemay chi papay
C : Asi es señora 

M: feyta inche pepapeveyu tüfa <uh>
C: es por eso que  vengo  a visitarte   

M: duamtupeyu 
C: necesito su ayuda 

M: fey rakiduammu nieken 
C: es por eso en mi pensamiento a estado 

M: mülinga ñi lamuen fey ka mapuli 
C: esta mi hermana viva en la tierra 

M: fey pemeafiñ pipen 
C: entonces voy a visitarlo dije 

M: feyta pepapeyu tati 
C: es por eso te vengo haber 

M: kontupapeyu tami rukamew tati lamuen
C: vengo a visitarte en la casa hermana 

nmlch-nfjn1_x_0005_nfjn_00:
M: Felillemay chi chaw
C: Así es señor, 

M: kümi may tami mülepan tami 
C: esta bien que esté aquí,

M: ramtunamniepafiel küme dungu tati chaw 
C: y que me este preguntando, 

nmlch-nfjn1_x_0006_nmlch_00: 
M: Feyllemay chi <Noise> papay 
C: Así es señora 

M: Feyti fey <Cough>
C: Eso es 

M:  Ini pingi tami lof tüfamew am?
C: Cómo se llama su comunidad aquí?

nmlch-nfjn1_x_0007_nfjn_00: 
M: Tüfa inche ñi lof Rukamanke pingi chaw 
C: Aquí mi comunidad se llama  Rukamanke señor 

nmlch-nfjn1_x_0008_nmlch_00:
M: Rukamanke 
C : Rukamanke

nmlch-nfjn1_x_0009_nfjn_00: 
M: May Rukamanke pingi tañi mülemum
C: Si rukamanke se llama donde vivo 

M: tañi lof che ta tüfi 
C: mi comunidad 

nmlch-nfjn1_x_0010_nmlch_00:
M: May, may, may, may, may 
C :  Si,      si,      si,     si ,    si 

nmlch-nfjn1_x_0011_nfjn_00:
M : Vey 
C  :  Así es 

nmlch-nfjn1_x_0012_nmlch_00: 
M: ¿Tami üy kay?
C : ¿Y su nombre?

nmlch-nfjn1_x_0013_nfjn_00:
M: Inche ta Kasinta pingen 
C: Yo me llamo Gasinta

nmlch-nfjn1_x_0014_nmlch_00: 
M: kasinta pingimi
C: Gasinta te llama  

nmlch-nfjn1_x_0015_nfjn_00: 
M: May Kasinta Neiy pingen 
C:  Si Gasinta  Niey me llamo 

nmlch-nfjn1_x_0016_nmlch_00:
M: May, may, may, may, may
C: Si ,  si, si, si , si , si 

M: tem dungu wechake dungu rume mülelay tami lofmew 
C: que existe cualquier problema mala en la comunidad 

M: tüfamew tami pu karukatu 
C: aquí sus vecinas están bien 

M: kom kümelkalingün anchi?
C: todos ellos están bien ellos?

nmlch-nfjn1_x_0017_nfjn_00: 
M: Kom kümelkalekafuyngün tati chaw 
C: Todos han estado bien señor 

M: feyta karukatumu 
C: los vecinos 

M: veyta kimngelay tañi chumlenengün 
C: no se sabe como están 

M: ka feyta karukatumuam veyta witrakonkeawpüdanolu che
C: si en los  vecinos  uno no lo anda visitando a cada rato 

M: veyta  kimlaviñ tañi chumlenengü
C: por eso no se como están 

M: veyta kom kümelkalepingün ka 
C: me imagino que están bien 

nmlch-nfjn1_x_0018_nmlch_00: 

M: feleyllemay chi papay
C: asi es señora 

M: feyta femuechi ta ngelay ta wedake dungu 
C : asi también no existe cosa mala 

M: fey ka kümekechi ta rupalefuy antü<Noise> 
C: asi también existen días bueno

M: ka kümekechi ta rupali ta dungu kom <uh>
C: además todos esta pasando tranquilo en los todos ámbitos 

M: ngelay ta wechake dungu tuwlay 
C: no existe ningún tipos de problema, 

M: welu ta kangelay ta montun tüfachi mongenmew <%> 
C: pero no los visitamos muchos en la vida 

nmlch-nfjn1_x_0019_nfjn_00:
M:  Feli llimay chi chaw  
C: Así es padre

nmlch-nfjn1_x_0020_nmlch_00: 
M: Feymu ta fey pentukupapeyu tati 
C: Por eso lo vengo saludar 

M: chumli chi ñi papay pipen pemeafin ini<%>
C: como estará la señora, me estado preguntado 

M: chumul feyta pichi dellumnekeyu 
C: ..............................................

M: fey ka <uh> tañi peñi kimnekimu 
C: también mi hermano  me conocía 

M: fey pemean tañi peñi <Noise> pipen tati 
C: voy a ir haber mi hermano dije también 

M: pewupapin ta tüfi
C: lo vengo a visitar 

nmlch-nfjn1_x_0021_nfjn_00: 
M: Femllimay chi chaw <SPA>
C: Así es señor 

M: gracia may tami pepapefiel
C: gracia por venir haberme 

M: inche müten feyta pichi kutranchewkülen ta tüfi <%> 
C: yo no más estoy un poco  enferma 

M: kümelenanta  piafun chaw
C: no puedo decir que estoy bien, Señor 

M: kümelelay tañi felen ta tüfa 
C: no es bueno estar asi

M: Miawken ta wingkamew konken
C: He andado en el pueblo, entrado

M: pitalmu pitalisayawken 
C: he andado en el hospital, estado hospitalizada 

M: tañi kutrankülenmu
C: por mi enfermedad 

M: feymu vemiawken tati chaw 
C: por eso ando asi pues padre 

M: fey tañi perimontun
C: eso es mi espíritu de Machi 

M: feyta rume ta kutrankangenew
C: eso lo que me hace sufrir mucho 

nmlch-nfjn1_x_0022_nfjn_00:
M: Chuchimu chi pin
C: Donde puede ser dije 

M: miawün pitalmew
C: anduve en el hospital 

M: pital tripayawün 
C: salir de los Hospital  

M: welu kidu ñi perimontun
C: pero era mi enfermedad de Machi 

M: ñi femnetewfel 
C: eso me tenia asi 

M: fey ñi mongeltungenonmew
C: por no haberme hecho remedio 

M: feymew femün rume kutrankawun
C: por esa causa e sufrido tanto 

M: afkentu kutrankawün wüla 
C: he sufrido tanto por la enfermedad 

M: fey wüla femngen machingerpun tati chaw 
C: hay recién fui Machi padre 

M: ta nütramkapeluam inchiw
C: como estoy conversando 

M: feyta veypiayu tati
C: ahora te voy a decir 

nmlch-nfjn1_x_0023_nfjn_00: 
M: ka fey ñi wentru ka müngeltulay 
C: además mi marido no me hizo caso

M:.humngechi ñi chuchikünuatew
C: no supo como ayudarme 

M: tañi we lladküley rume 
C: y estaba enojado además 

M: lladkükevuy ñi füta 
C: mi esposo se enojaba 

M: veyta ka mongelefuy ñi chawem 
C: también mi padre no participaba 

M: l'ay tati <SPA>
C: el falleció 

M: ahora amutuy ka mapu 
C: ahora   se fue  ha otra tierra 

M: welu kidu newentulanew
C: pero el no me apoyo 

M: kayi machingekape ñi ñawe pilay 
C: deja que  sea machi mi hija  no dijo 

M: chem pin rume tukulay 
C: no dio ninguna opinión 

M: kidungen kure vey
C: estoy  sola  señora 

nmlch-nfjn1_x_0024_nfjn_00: 
M: Kimni ñi chuchi neñmayatu ñi ñawe 
C: Sabe   quien va a tener mi hija  

M: pikünumeki müten 
C: solo repetía estos

M: welu inche rume kutrankawün chaw 
C: pero yo lo sufrí mucho señor 

M: fey ñi pichi wentru feli pipeyelanama
C: entonces chico hombre te estado diciendo 

M: fey rekañmanew fücha 
C: entonces me protegió el anciano

M: Wentruürke rekañmanu ñi elaweni
C: Era  hombre me protegió mi pequeño niño 

M Fey chumngechinga rekañmakeyunga ñi chawnga che 
C: Entonces como protege un padre la gente 

M: Kidu femtuenu tati ella pichi wentru
C: El lo hizo el joven hombre 

M: Tañi femiawün tati fillmew 
C: Asi anda por varia cosa

nmlch-nfjn1_x_0025_nfjn_i 
M: Felenmew tüfa wül afemngen pichin 
C: Asi entonces ahora estoy bien un poco 

M: yafi tañi felen 
C: duro entonces estar 

M: ta tüfi trekayawtun ta tüfi 
C: ahora mira, ando caminando 

M: allfüy tañi n'amun' 
C: tuve herida mi pies 

M: Trekawelan doy küla tripantu 
C: No camine más como tres año

M: kutrankawün chaw 
C: sufrí harto padre

M: fey ñi n'amun'em 
C: por mi pies era

M: allfüy ñi n'amun'  
C: tuve herida mi pies 

M: fey ñi perimontun ñi femetew müten
C: era mi visión sobre natural solamente 

nmlch-nfjn1_x_0026_nfjn_00:  
M: Fill perimontun nienn 
C: Harto visión sobre natural tengo 

M: kidutu pewma 
C: sola soñaba 

M: pewmangefun müten 
C: soñaba solamente 

M: welu adümüñmangenoluam inche
C: pero  no me entendieron  yo 

M: veyta felerpun müten tati 
C: ahora sigo igual 

nmlch-nfjn1_x_0027_nmlch_00:
M: Wedalewpukerkefuymi tati papay 
C:  Que mal ha estado usted señora 

M: feyta wecha dungu ta müleki ta mongenmew 
C: entonces, que mala cosa hay en la vida 

M: feyta femuechi <uh> tuli 
C: entonces  asi contagio

M: femuechi perimontun kutran
C: esa enfermedad de  visión sobre natural 

M: welu <uh> doy ta küme cheleturkimi 
C: pero mejor y buena gente esta ahora 

M: fewla welu pewmangelmi 
C: ahora pero sueña 

M: doy kake rupale antü ta 
C: más tarde, que pase el sol 

M: doy kümeketuy ta mületuavuy tami mongenmew
C: es mejor porque puede estar en mi vida 

M: ka Ngünechen kellunelmu 
C: y Dios nos ayuda 

M:ka femuechi ta
C: así también 

nmlch-nfjn1_x_0028_nmlch_00:
M: küme treka rupatuafuyürke  tati papay 
C. Puede caminar bien usted señora 

nmlch-nfjn1_x_0029_nfjn_00: 
M: femlleanmay chi chaw <Cough>  
C: asi es padre 

M: feyta felerpunkian may chi 
C: esto  puedo seguir así 

M: fey ta Chaw Ngünechen 
C: esto Dios 

M: feyta witrampüramtuenu llemay 
C: el me levanto si 

M: kidu tañi pinmew 
C: solo  el quiso 

M: chaw Ngünechen tañi pinmew 
C: Dios por que quiso 

M: feymu ta witrapüratun fantenmu 
C:  por eso  me levante ahora 

M: ta we trekatunüke ta tüfi 
C: pareciera que caminara recién entonces 

M: chumngechinga we trekatuki püñeñ femngechi <Noise>
C: como primera vez camina hija(o) asi 

M: we trekatun tati chaw 
C: hace poco que camine  pues padre 

M: kimuwkelay ta che 
C: no se conoce la gente 

M: tañi tañi chumlen ta tüfi kakelumu 
C: para, para saber como esta por el otro 

M: ta kimuwkelay chellenoam chaw 
C: no se conoce la gente .....chaw

nmlch-nfjn1_x_0030_nmlch_00:
M: Felillemay chi papay <Cough>
C: Asi esta señora 

M: feytikay papay 
C: esto señora 

M: eymi kuyfi tami rakiduamew
C: usted ante en tu pensamiento 

M: niymi ta pichidomongelu
C: tenia cuando era niña chica 

M: chem kutran wüne inaleymu tami mongenmew?  
C: que conversación buena siguió en su vida 

nmlch-nfjn1_x_0031_nfjn_00: 
M: Inche we ella pichidomongen tun tañi kutran
C: Yo era una niña chica  tuve mi enfermedad 

M: eylla pichidomngen müten
C: solo era una niña en eso entonces 

M: elunengen pewmafen ñi machingeavelem 
C: me tuvieron dando sueño, para hacer machi

M: we pichidomngen amul pewmalen pewmalen 
C: solo era una niña entregaba sueño - sueño 

M: n'amun' müten koni ñi kutran
C: pies  solo  entro mi enfermedad  

M: pürükachi koni ñi n'amun'mu ñi kutran
C: inmediatamente mi enfermedad de pies  

M: fey tüfa ñi lipang 
C: ahora mi brazo 

M: kiñe wif tüfa tüfa ñi n'amun' 
C: una parte, este - este mi pies 

M: ñi trarkelu tati <SPA>  e'te kom 
C: que estaba infectado  este todo

nmlch-nfjn1_x_0032_nfjn_00: 
M: Kutrankevuy lemwetukelavun ñi lipang 
C: Que esto enfermo no lo podida levantar mi brazo  

M: welu inamorangelu inche fütangen ka 
C: pero cuando me enamoraron yo me case 

nmlch-nfjn1_x_0032_nmlch_00:
M: ¿Fütangimi eymi? 
C: ¿Usted es casada ?

nmlch-nfjn1_x_0033_nfjn_00: 
M: May fütangen 
C: Si soy casada

M: felen tañi kutranchewkülen fütangen  <Noise>
C: estaba enfermiza me case

M: fey doy amu tremlu inche 
C: entonces cuando tenia más  edad yo 

M: vey wüla doy kimuwfaluwi ñi kutran 
C: entonces hay recién se conocí mi enfermedad 

nmlch-nfjn1_x_0034_nmlch_00:
M: Ka fey pewfaluwi
C: Y entonces apareció 

nmlch-nfjn1_x_0035_nfjn_00: 
M: May doy kimuwfaluwi doy pewfaluwi ñi kutran 
C:  Si, más se dio a conocer, más apareció mi enfermedad 

M: kom l'awen' kom pewmakevun <Noise>
C. todo remedio todo lo soñaba 

M: fey amulelu ñi kutran 
C: entonces avanzaba mi enfermedad 

M: inche kidu ñi l'awen' pütokokevun 
C: yo solo mi remedio tomaba 

M: dewman l'awen' pütokokevun 
C: preparaba remedio tomaba 

M: vey tremoluwtukevun welu <SPA>
C: entonces mejoraba pero 

M: depue kidutu <SPA>ya 
C: después sola 

nmlch-nfjn1_x_0036_nmlch_00:
M: Notuwelaymi 
C: No lo controla más 

nmlch-nfjn1_x_0037_nfjn_00: 
M: Notuwelay ñi kutran pu 
C: No controlo más su enfermedad pues 

M: notuwelan tañi kutran 
C: no controle más mi enfermedad 

M: fey tañi wechachengel 
C: entonces ya no valía como persona 

M: fey tañi felerpun felerpun 
C: asi voy y asi voy

nmlch-nfjn1_x_0038_nmlch_00: 
M: ¿Tunten tripantu dewma  nielu eymi pewfaluwi tami kutran tüfi lamuen ?
C: ¿Cuantos años ya tenia usted apareció su enfermedad hermana?

nmlch-nfjn1_x_0039_nfjn_00: 
M: Epe melimari tripantu nien pewfaluwi ñi kutran 
C: Casi cuarenta año tenia pareció mi enfermedad 

M: epe meli mari tripantu 
C: Casi cuarenta año 

nmlch-nfjn1_x_0040_nmlch_00:
M: ¿Doy chem kutran rume inakelafeymu kuyfi ta doy we domongelu eymi?
C: Más otros enfermedades no lo perseguido ante cuando era más joven usted?

nmlch-nfjn1_x_0041_nfjn_00:
M:  <SPA>No doy chem rume inakelavenu fey <SPA>
C: No ninguna otra e tenido 

M: depue fey pitalmu miawlu
C: después entoncesen el  hospital anduve

M: inche veyta vill kutran niymi pingen
C: yo estos harto enfermedad tiene me dijeron 

M: ka veyta welu inche müngeltulaviñ chi 
C: y eso  pero yo no lo creía  

M: kutran mollfüñmu konimi kutran pingen 
C: enfermedad de sangre entro tu enfermedad me dijeron 

M: welu femle fempevuy ka <SPA>
C: pero  puede ser que sea asi

M: pero doy ñi perimontun vey katiganu <Noise> 
C: pero más mi visón sobre  natural eso me castigo 

nmlch-nfjn1_x_0042_nmlch_00:<Noise>
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nfjn1_x_0043_nfjn_00: <SPA>
M: Hay 
C: Hay 

nmlch-nfjn1_x_0044_nmlch_00:
M: Feyti tachi meli mari tripantu nielu dewma
C: Entonces cuarenta año tenia ya

M: eymi feyta newentu pewfaluwi tami <uh> kutran tüfi
C: usted  eso fuerte apareció su enfermedad  entonces

M: eymi welu kimniefimi ta tüfi
C: Usted pero sabia  eso

M: tañi <uh> perimontunngerken tüfi
C: los mío era la visión sobre natural 

nmlch-nfjn1_x_0045_nfjn_00: -
M: Kimfu/- kimün ñi perimontun chaw 
C:  ............sabia mi visión  natural padre

M: kimlan ñi perimontun pilayan 
C: no se mi visión sobre natural  no voy a decir 

M: kimüñ ñi perimontun 
C: sabia mi visión sobre natural 

M: fill perimontun pen kuyvi 
C: distinta  visión sobre natural encontré ante 

M: pütrükeli menoko 
C: harto lleno- de agua 

M: fütrake follentu müli 
C: grande montaña de canelo existe 

M: külkülentu müli
C: monte de pura kila existe 

M: chew ñi mülemum külkülentu 
C: donde existía  montaña de pura kila

M: fey feymew ayikefun ñi miawel
C: por eso  me gustaba andar  

M: miawülkefun kulliñ
C: andaba trayendo animales 

M: kuydakevun kulliñ 
C: cuidaba animales 

M: welu inche müna küpa konkefun 
C: pero yo quería entrar

M: tüfichi külkülentumu 
C: en ese monte  de kila 

M: follentu fütrake follentu mülekevuy 
C: monte grande de canelo existía

nmlch-nfjn1_x_0046_nfjn_00:
M: Feymew pen perimontun
C: Hay encontré visión sobre natural 

M: feymew fey amulelu inche 
C: Hay donde iba  yo 

M: fey witranagpay chi antümew kiñe fütra kulliñ 
C: entonces vino a parar en el sol un grande animal

M: fam famngi follemu 
C: asi, asi estaba, estaba en el canelo 

M: fam famngi kiñe füta toro 
C: asi, asi estaba asiento un toro 

M: walülküli ñi müta
C:: ............... su cachu 

M: feymu lelinewewiñ chi toro
C: Hay entonces lo quede mirando el toro 

M: pewmano tati rüf feyngi tati
C: no es sueño  es cierto es 

nmlch-nfjn1_x_0047_nmlch_00:
M: rüftu tüfi 
C: Es cierto eso.

nmlch-nfjn1_x_0048_nfjn_00: 
M: May 
C: Si  

M: rüftu feymu fey <Noise> 
C: es cierto entonces en eso

M: fey ka kiñe yüpewün vamuechi fam künüwun 
C: también y un............ asi me deje 

M: llikaduamünürke famkünüwun 
C:  medio miedo  asi me deje 

M: ka kim ka pelotutuviñ ngewetulay 
C: y lo volví a mirarlo ya  no estaba

nmlch-nfjn1_x_0049_nmlch_00:
M: ¿Pewetulafimi?
C: ¿ No lo  viste ?

nmlch-nfjn1_x_0050_nfjn_00: 
M: pewetulaviñ folle müten fam famngi 
C: no lo vi más, solo el canelo  estaba cosiendo asi 

M: fam famngi chi folle 
C: así asi estaba el canelo 

M: kümelelay chi folle 
C: no estaba tranquilo el canelo 

nmlch-nfjn1_x_0051_nmlch_00: 
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah !

nmlch-nfjn1_x_0052_nfjn_00: 
M: Kümelelay chi folle <Noise> 
C: No estaba tranquilo el canelo 

M: feymu fey küpatun pu wüño witrawun 
C: hay  entonces me vine ... me arrepentí 

M: yemetun ñi kulliñ küpatun <Noise> 
C: fui a buscar mis animales me vine 

M: feymew feyta <Noise> 
C: hay entonces 

M: allwe welu duamkülen akutun ñi rukamu 
C: medio  trastornada  llegué a mi casa

nmlch-nfjn1_x_0053_nmlch_00:
M: ¿Trupeflimi? <%> 
C: ¿Espantada estaba?

nmlch-nfjn1_x_0054_nfjn_00: 
M: May trupefkülen allwe 
C: Si esta como  espantada 

M: llükalen pu allwe 
C: media asustada 

M: müllmüllküli ñi piwke 
C: latía fuerte mi corazón 

M: fey tañi pefiel tati 
C: eso lo que vi 

M: fey feypipatun tañi kulle ñuke 
C: entonces le vine a contar a mi mamá

M: femuelu may pepen piviñ 
C: asi era  lo que  encontré le dije 

M: awemkay pepimiam 
C: ¡no! media lo que viste

M: ¿chew anta miawpimi? pingen 
C: ¿donde anduviste entonces? me dijeron 

M: ta lelikangen tati pichicheam inche 
C: y me quedaron mirando como era niña pequeña yo

nmlch-nfjn1_x_0055_nmlch_00:
M: femlimi chi <%> 
C: así. es pues ..

nmlch-nfjn1_x_0056_nfjn_00:
M: <Throat> fey -/def/- 
C: ... Eso

M: ka feymew fey ka ka menokomu ka, ka miawkan 
C: y entonces .... y.. charco de agua y  andaba nos más

M: ka re menokongekevuy kuyvi 
C: era puro  charco de agua era ante 

M: tüfa ta ngewelay menoko tati chaw 
C: ahora no queda más charco de agua .. padre

nmlch-nfjn1_x_0057_nmlch_00:
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nfjn1_x_0058_nfjn_00:
M: Pinu tañi -/af/- anümi Ta pinu ta pu wingka
C: Pino,  lo que plantan el  pino son los  wingka

M: veyta ngewelay tati 
C: entonces  no queda ....

nmlch-nfjn1_x_0059_nmlch_00: 
M: Afi petu 
C: Se esta terminando 

nmlch-nfjn1_x_0060_nfjn_00:
M: Afi, afi ta menoko
C: Termino, termino charco de agua

M: pitikelewi müten
C: poco quedan solamente

M: inche chew tañi miawkemum 
C: yo donde.... andaba

M: tati ka feymu ka kiñe pen alka 
C: y también y  encontré un gallo 

M: +/minche/+  wente 
C: + / Abajo/ arriba

M: chem müli wente külkülentu müli chi alka 
C: donde  había  el monte de kila estaba arriba el gallo 

M: müpev müpevmeki
C: aleteando, aleteando estaba 

M: müpev müpevtumeki
C: aleteando, aleteando estaba

M: feymu fey lelineweviñ chi alka 
C: hay entonces quede mirando el gallo 

M: fey mütrümaluürke fam famtumeki
C: entonces esta como llamando asi, asi estaba asiendo 

M: fam famtumeki feymu feyta 
C: así, asi estaba asiendo entonces 

nmlch-nfjn1_x_0061_nfjn_00: 
M: Fey ka kiñe llüpem  ñamümtuviñ 
C: También en una ........... lo perdí

M: ka kiñe llüpem ñi follentumu tati
C:  y una ......................canelo 

nmlch-nfjn1_x_0062_nmlch_00:
M: Ka ka femuechi witrale chi antümu 
C: Así, asi estaba parado el sol 

n1_x_0064_nmlch_00_nfjn_00:
M: May ka femuechi witrangepa chi antümu <%>
C: Si  estaba parado  también el sol 

M: tukevenuürke may meno menokomu may
C: me había alcanzado  si  en el charco de agua si  

M: perimontun may chaw 
C: visión sobre  natural si padre. 

M: fey tañi, tañi femekeatu tañi 
C: eso lo que me esta asiendo esto 

M: vente tañi kutrankayatu tati 
C: harto lo que voy a sufrir 

M: kiñe perimontun niefuli
C: una visión sobre natural si hubiese tenido

M: fente kutrankawkeavun welu
C: no creo que  hubiese  sufrido tanto

nmlch-nfjn1_x_0065_nmlch_00: 
M: ¡Ah! 
C : ¡Ah! 

M: ¿ epu perimontun niymi? tüfi 
C: ¿dos visión sobre natural tiene? Mira

fjn1_x_0067_nmlch_00fjn_00:
M: Meli perimontunnien 
C: Cuatro visión sobre natural 

nmlch-nfjn1_x_0068_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nfjn1_x_0069_nfjn_00: 
M: Meli 
C: Cuatro 

nmlch-nfjn1_x_0070_nmlch_00:
M: Dew tüfi pefilu tachi alka eymi 
C. Cuando ya vio  el gallo usted

C: ¿Ka chem peymi tüfi ?
C: ¿y  que vio eso ?

nmlch-nfjn1_x_0071_nfjn_00: 
M: Ka pen tüfi ka vemuechi müten
C: Y encontré asi  no más pues 

M: fey ka kiñe pichi follentu müli ka
C: entonces  en una pequeña montaña de canelo solamente

M: feymu fey peviñ kiñe pichi achawall
C: hay entonces encontré

M: ka kiñe achawall <SPA>flor
C: y una pequeña gallina  y una  gallina   floreada

M: <SPA>de <%> achawalll müna küme achawall
C: gallina buena gallina 

M: anve lümlümküli
C: (....) Era tan linda 

M: inafiñ may inafilu inche
C: lo seguí   si  cuando lo seguí yo

M: vey kiñe pichi rumentu müli
C: entonces una pequeña montón de junquillo

M: veymu ñami chi achawall 
C: hay se perdió la gallina

nmlch-nfjn1_x_0072_nmlch_00: 
M: kiñe pichi rumentumu 
C: Un pequeño montón de junquillo 

nmlch-nfjn1_x_0073_nfjn_00:
M: May ñamtuy chi achawall
C: Si  se predio   la gallina  

M: veymu kintuviñ chi ahawall inche
C: hay entonces busque la gallina yo 

M: kintuviñ vey fey ñi küwü tüfa trüpüni tüfa 
C: lo busque, entonces mi mano y me calambreó   

fjn1_x_0074_nfjn_00nmlch_00: 
M: kintufilu feychi 
C: Cuando lo busque esa vez 

nmlch-nfjn1_x_0075_nfjn_00:
M: May trüpüni ñi küwü tüfa
C: Si  calambreó  mi mano  este 

M: vey vamkamekekevilu inche
C: entonces lo estaba asiendo yo 

M: vamkamekeviñ follemu
C: lo estoy  haciendo  asi con canelo  

M: famelngetun ka ñi kulle ñuke pemelenu
C: asi me lo  tuvieron haciendo  y mi  (....) madre  me lo hizo 

M: famelenu ñi kulle ñuke
C: me lo Hizo asi mi .....madre 

M: feymew feyta ka pichiñ nortuy ñi küwü
C: por eso , entonces un poco se enderezó mi mano 

nmlch-nfjn1_x_0076_nmlch_00:
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nfjn1_x_0077_nfjn_00: 
M: Re femuechi tremün,
C: Solo asi  crecí 

M: tremkülen, tremkülen 
C: iba creciendo, creciendo iba 

M: amulin tremkülen <SPA>
C: seguía creciendo 

M: depue pu tremün ka <SPA>
C: después  creciendo 

M: pero <SPA>yo  <SPA>
C: pero      yo 

M: no <SPA>era <SPA>
C: no ..... era

M: yo pu incheno ka 
C: yo, yo  no era

nmlch-nfjn1_x_0078_nmlch_00:
M: Eymi ngewetulafuymi ?
C: Usted no  hizo fuerza 

nmlch-nfjn1_x_0079_nfjn_00:
M: <uhm>incheno chengewetulafun 
C: Yo  no era  gente 

M: <SPA>no 
C:    no

nmlch-nfjn1_x_0080_nmlch_00:
M: Dew tripalu tüfichi perimontun 
C.  Ya salí este visión sobre natural 

M: füfi achawall pipiminga 
C: ese gallina dijiste 

M: fey ka ¡chem peymi tüfi?
C: entonces ¿ que  viste más.?

nmlch-nfjn1_x_0081_nfjn_00:
M: Ka feymu pen ka sanchu 
C: Y hay encontré  chancho 

nmlch-nfjn1_x_0082_nmlch_00:
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nfjn1_x_0083_nfjn_00: 
M: Pu menoko müli chi sanchu 
C: Dentro de charco de agua esta el chacho 

nmlch-nfjn1_x_0084_nmlch_00: 
M: Menokomu ka 
C: En un pantano de agua 

nmlch-nfjn1_x_0085_nfjn_00:
M: May pu menoko müli chi sanchu 
C: Si  dentro de  charco de agua estaba el chancho 

M: Moyol koñi meki chi sanchu 
C: ..... cria...cuatro  chanchito 

M: ka witra nagpay chi antümu tati 
C: y Parado bajo el sol  ...

nmlch-nfjn1_x_0086_nfjn_00:
M: Külkülngi chi ko
C: Kila kila tiene el agua 

M: külkülentu veymu 
C: en la montaña esta

M: müli chi sanchu wirwirkameki
C: estaba el chancho gritando

M: chi sanchu veymu kompulu 
C: el chancho cuando dentro 

M: nche vey vey kompun ka <Cough> 
C: Yo Entonces entre también 

M: ti ta müli tachi sancu 
C: hay estaba el chancho

M: ka fey pewmanekefuiñ chi sanchu 
C: y entonces lo soñábamos el  chancho 

M: feychi sanchu pewmanekevuy
C: ese chancho lo soñaba 

nmlch-nfjn1_x_0087_nfjn_00: 
M: Amul pewma nieviñ chi sanchu 
C: Seguí  soñando  tenia el chancho 

M: vey metafaluwkevenu 
C: este quería que lo tomara en brazo 

M: chi pichi sanchu ñi pewma
C: el chancho chico en mi sueño 

M: veyta vemkünüvemkan müten 
C: entonces me deje estar no más

M: ka veyta amulerpuy ñi kutran müten ka chaw
C: y entonces seguí mi enfermedad no más padre 

nmlch-nfjn1_x_0088_nmlch_00:
M:  ¡Ah! 
C: `¡ Ah!

M: feyti welu kom tami perimontun?
C: ese pero todo su visión sobre natural 

M: kuyfi tüfimi tüfi ka
C: ante lo recibiste este 

Ô.°_nfjn1_x_0089_nmlch_000
M: Kuyfi tunmay pichidmongen pu 
C: Ante  recibí si  niña chica era

M: pichidomongen tüvin tati 
C: niña chica  lo recibí  ....

nmlch-nfjn1_x_0090_nmlch_00:
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah!

M: ¿Feyti papay mülinga kimün kuyfi? 
C: ¿Eso señora  esta  el saber ante?

M: ngülam ka mülekefuy 
C: consejo también había 

M: feyti witralepa chi  antümew 
C: eso  cuando esta parado el sol 

M: rume miawkelayaymi 
C: no ande mucho 

M: fuchipüle rume pingekefuy 
C: en cualquier parte me decían 

M: pichikeche pingi
C: chico niño dicen 

nmlch-nfjn1_x_0091_nmlch_00:
M. Feyngepefuy tüfi kuyfi tüfikay 
C: Eso  era ante, era eso  

nmlch-nfjn1_x_0092_nfjn_00:
M: Inche feypingekelavun chaw 
C: Yo  No me lo decían  padre 

nmlch-nfjn1_x_0093_nmlch_00:
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nfjn1_x_0094_nfjn_00:
M: Kulliñmu mütenam miawkevulu inche 
C: Animales....  no más anduve  yo 

M: vey kuliñmu tremün kuyfimew
C: en los animales crecí  ante  

M: ta felellefuy may dungu 
C: asi estaba  si  la cosa 

M: fey kulkul kulliñmu müten ta miawi che 
C: eso....... .. animales no más anda  la gente

M: ka akutuy rukamu che kansatupatuy 
C: y llega a casa la gente  viene a descansar 

M: ka nentuy ñi kulliñ 
C: y sacó sus animales 

M: ka femiawi müten
C: y anda  asi no más 

M: welu veypingekelavun 
C: pero no me lo había dicho 

nmlch-nfjn1_x_0095_nmlch_00:
M: Ngülamngekelafuymi
C: No te aconsejado 

nmlch-nfjn1_x_0096_nfjn_00: 
M: Ngülamngekelavun
C: No me aconsejaban 

M: vemiawkelaymi menokomew 
C: no ande en el pantano de agua 

M: kuñiwungi tati pingelan 
C: es peligroso no me dijeron

M: feypingekenoafuluam
C: se debería decirse 

M: inche veyta konkevun müten ka
C: yo esto entraba no más 

nmlch-nfjn1_x_0097_nmlch_00:
M: Kimnoürke
C: No se........

nmlch-nfjn1_x_0098_nfjn_00:
M: May kimnolu inche kay tati 
C: Si No sabia yo pues 

nmlch-nfjn1_x_0099_nmlch_00: 
M: Femuechi may 
C: Así es entonces,  si 

M: femuechi inaymu 
C: asi nos siguieron 

M: ta femuechi kutran 
C: esta enfermedad

M: fey ka kutraneluwiürke
C: también enfermedad.........

M: tachi newen ta pe nielu eymi 
C: esta fuerza que a visto usted 

M: tüfa fey femuechi machingimi 
C: ahora asi  entonces fue machi 

nmlch-nfjn1_x_0100_nfjn_00:
M: Femuechi machingen pu 
C: Asi fui machi pues 

M: vemuechi machingen 
C: asi Fui machi 

M: feyta femuechi ngüneluwünam tulu inche 
C: asi entonces tuve ese dominio yo 

M: feymu ta vemeuchi machingen 
C: asi entonces fui machi 

M: ka femeuchi wül ta femngen wechurpun tati 
C: y asi entonces .con esfuerzo salí adelante pues 

nmlch-nfjn1_x_0101_nmlch_00:
M: Welu kutrankawimi a'lün' kutranmew?
C: Pero  sufriste por  hartas enfermedades 

nmlch-nfjn1_x_0102_nfjn_00:
M: A'lün' kutranmu kutrankawün
C: Harta enfermedad sufrí 

M: re femuechi perimontun müten <SPA>
C: puro asi con visiones sobre naturales 

M: parece femnienu chaw femenew 
C: parece me tiene asi padre me tiene 

M: fey tulu ñi kultrun inche 
C: entonces saque .mi kultrun yo 

M: fey vey wüla ñochingi ñi küme duamün 
C: eso recién despacio me fui mejorando 

M: tüva tüvachi tripantu wüla 
C: este, este año recién 

M: vemuen pichi küme duam nagün
C: estoy poco mejor  me siento 

nmlch-nfjn1_x_0103_nmlch_00:
M: L'af nagi 
C: Me recupere

nmlch-nfjn1_x_0104_nfjn_00: 
M: L'av nagün tüfa wüla 
C: Me recupere ahora

M: ka anümelngetuy ñi rewe 
C: y me plantaron mi rewe 

M: feyta witrañpüramtun ka
C: entonces levante pues 

nmlch-nfjn1_x_0105_nmlch_00:
M: Fey llemay chi 
C: Asi es pues 

nmlch-nfjn1_x_0106_nfjn_00: 
M: May   
C: Si 

nmlch-nfjn1_x_0107_nmlch_00:
M: Papay feyta <uh> 
C: Señora esto

M: welu re felekelay pingi
C: pero  no están puro asi, dicen 

M: ta nielu püllü 
C: Si tiene espíritu

M: femuechi la'wenngelu 
C: asi si tiene remedio 

M: ka elungeki ta newen 
C: y le dan la fuerza 

M: ka elunengeki ta  kimün pingi 
C: y le dan conocimiento  dicen  

M: welu Ngünechen ta dullikiyu pingi 
C: pero Dios  lo eligen me dicen 

nmlch-nfjn1_x_0108_nmlch_00:
M: Feymu ta feleki 
C.: Por eso esta 

M: ta felerpuki ta mongen pingi papay 
C: y así sigue la vida dicen  señora 

M: Felepi tüfi welu ka
C: Así será pues 

nmlch-nfjn1_x_0109_nfjn_00:
M: Will feli llemay chaw 
C: Todos es asi pues padre 

M: felenmu llemay 
C: por estar asi 

M: feyta vey witrampüramngetun tati 
C: asi me levantaron pues 

M: kompapeyelu inche 
C: ya había pasado  yo 

M: feyta kom adkünun tüfi 
C: entonces todos lo ordena pues 

M: ka kom adkünuymi pingeken ka 
C: y todos  los ordenas me dicen 

M: feyta weluduamki -/chi/- cheürke 
C: entonces se trastorna  la gente 

nmlch-nfjn1_x_0110_nfjn_00: 
M: Veletukelu ta kompa püllüy ta machi 
C: Así queda  en el transe ta machi 

M: kimwetulay tañi chem pipingen 
C: no sabe lo que estaba diciendo 

M: tati feyta llowdungulu 
C: el  que recibe el mensaje 

M: veyta kom ta kimni ka 
C: entonces todo lo sabe  pues 

nmlch-nfjn1_x_0111_nmlch_00:
M:  ¡Ah! feyti <uh> papay <uh> 
C: ¡Ah!  eso señora

M: kompa püllimum machi anta
C: entra en transe la machi 

M: kimki tañi chumle 
C: sabe  como esta 

M: rupual ta dungu 
C: pasar el mensaje 

M: k a chumleal ta dungu  
C: y como esta la cosa 

nmlch-nfjn1_x_0112_nmlch_00: 
M: Ta mongenmew 
C.: En la vida 

nmlch-nfjn1_x_0113_nfjn_00:
M: Feyta, feyta püllü ta feypillemay tati 
C: Entonces, entonces el espíritu lo dijo pues 

M: ¿Chumle rupual ta tripantü?
C: ¿como ira seguir el año ?

M: kom ta adkünuy ta püllü 
C: todos lo ordena  el espíritu 

M: ta tüfi chaw Dios anta -
C: el padre Dios pues 

M: /El/- -/el/- elkeyu ta che 
C: el, el lo dejo. la gente 

M: fey tañi nentu dungual
C: entonces para hablar 

M: kiñe küme lengueraürke 
C: un  buen mensajero  

M: ta niengetuki ta machi tañi 
C: lo llegan a tener la machi  pues 

M: fücha chaw tañi femngen tati
C: gran padre lo que es pues 

nmlch-nfjn1_x_0114_nmlch_00:
M: Welu kufyi rumel mülekefuy 
C: Pero ante siempre estaba 

M: Feychi dungu pingi 
C: esas cosas dicen

M: tañi mongenmew fill lof tamülekefuy 
C: mi vida  de ante varias comunidad había 

M: ta llellipun ka mülekefuy ta <uh>
C: rogativa también había 

M: Ngillatun ta lofmew pingi
C: Ngillatun en las comunidades dicen 

M: lelfunmew felekepefuy tüfi kay
C: en el campo estaban pues

nmlch-nfjn1_x_0115_nfjn_00:
M: Feyta felellemay tati lofmew 
C: Eso esta asi pues en las comunidades 

M: veypiñ inchiñ tañi machingen 
C: dijo nosotros para ser machi 

M: pu ruka ta ngillatukelaiñ 
C: dentro la casa no oramos 

M: veyta niayiñ ta chem dungu rume 
C: eso podemos tener cualquier problema 

M: witrawunin wekun ta 
C: lo paramos afuera 

M: witraleyiñmay epewün ta w
C: nos levantamos amaneciendo 

nmlch-nfjn1_x_0116_nfjn_00:
M: Witraiñ taiñ rewemu
C. Nos paramos en nuestros rewe 

M: tain fücha chaw taiñ kelluaven 
C: para gran padre que nos ayude 

M: chaw Ngünechen tañi pipingeael tati 
C: padre Dios  tenemos que estar diciendo 

M: feyta ka müley ta ngillatun 
C: asi también hay Ngillatun 

M: fawpüle pingi ta machi 
C: por acá le dicen la machi 

M: veyta paliwemu ta müli ta tüfi lelfünmew
C: entonces donde se juega chueca esta en el campo 

nmlch-nfjn1_x_0117_nmlch_00: 
M: Lelfünmu tüfi 
C: En el potrero pues 

nmlch-nfjn1_x_0118_nfjn_00:
M: May lelfunmu 
C: Si, en el campo 

nmlch-nfjn1_x_0119_nmlch_00:
M: Mülelay ti kiñe rukamu 
C: No esta en una casa 

M: pu ruka mülelay ta ellkalelay tañi 
C: dentro  la casa no esta escondido 

M: tañi llellipumeken 
C: para hacer rogativa 

nmlch-nfjn1_x_0120_nfjn_00: 
M:<SPA>no ngelay ta ellkaleal 
C: No estar escondido  

M: ta llellipunmekeal rukemew 
C: estar haciendo oración en la casa 

M: pu pu ruka ta ngelay 
C: dentro, dentro la casa no esta 

M: ta llellipun wekun 
C: para hacer oración, afuera 

M: ta müli ta llellipun müten 
C: existe oración no más 

nmlch-nfjn1_x_0121_nmlch_00:
M: Welu tüfinga felekefuy 
C: Pero eso asi estaba 

M: kuyfi welu ta Ngünechen 
C: ante pero el Dios 

M: tañi femkunumu ta felekefuy tüfi ka
C: por haber  delgado el, esta asi

nmlch-nfjn1_x_0122_nfjn_00: 
M: May 
C: Sí

M: feymu llemay ta felekevuy
C: por eso está así 

M: ta Ngünechenanta adkünulu 
C: el ngünechen  lo ordeno 

M: ta feychi dungu Ngünechenanta elu 
C: esa cosa si  Ngünechen dejo 

M: ta machi witrakünuy 
C: la machi dejo pues 

M: tañi machi dulli tañi ñawe 
C: mi machi eligió su hija

M: fenten pichi pu domomew
C: harto pequeño niña pues 

M: ta dullingi ta kiñe
C: lo elige una 

nmlch-nfjn1_x_0123_nfjn_00:  
M: Ñaña ta machingealu afkentu kutrankawi tati
C: La señora  cuando iba ser machi sufrió harto pues 

M: machingi fey tañi amul dungual tati 
C: machi es  para entregar cosa pues 

nmlch-nfjn1_x_0124_nmlch_00: 
M: Fey feli llemay chi lamuen 
C: Asi es hermana 

M: feyta inche ka manelpeyu
C: entonces yo  te he considerado 

M: fey eymiam machi tüfa <uh> 
C: es usted machi pues 

M: feymu inche
C: por eso yo 

M: ka llamneken ta machi falintunekefiñ 
C: y respeto la machi , valoro pues 

M: ta inche tañi mongenmew feyta 
C: Yo en mi vida pues 

nmlch-nfjn1_x_0125_nmlch_00:
M: Nütramkameafiñ pipiyu ta tüfey 
C: Lo voy ir a conversar dije pues 

M: fey femuechi ta dullingekerki ta a'lün' 
C: es por eso que lo eligen pues 

M: ta domomu ta nieki püllü 
C: en la mujer tiene el espíritu 

M: fey l'awen'ngetuki fey ka
C: es remedio esta, después  ......

nmlch-nfjn1_x_0126_nfjn_00:
M: May 
C: Sí 

nmlch-nfjn1_x_0127_nmlch_00:
M: <uh> notualu ta kutran 
C: Controlar  la enfermedad

M: ka katrütunealu kutran 
C: y para  atajar  la enfermedades 

M: kimalu ta dungu
C: para saber la cosa <Noise> 

M: feyta chi mongenmu ka papay 
C: entonces  la vida  pues señora 

jn1_x_0128_nmlch_00nfjn_00: 
M: femalu llemay ta l'awen'tu kutranalu llemay 
C: para eso ...... hacer remedio a los enfermo pues 

M: kom chi kom machi 
C: todos ... todos machi 

M: ta tüfi ta elngeki fürenen pingele 
C: eso lo dejan (....) ayúdame le dice 

M: ta machi müli tañi fürenecheal kutran
C: la machi esta para ayudar  a los enfermos 

M: ta akulelngele müli tañi küdawmayal
C:  (..) Si lo  viene ha dejar, tendré que trabajar 

M: ta kutran tañi adkakallaviel
C: las enfermedades tiene que manipularlo

nmlch-nfjn1_x_0129_nfjn_00: 
M: Mewlengele 
C: Remolino es 

M: feyta famentu kutranalu
C: es para alegar la enfermedad 

M: ta llavllavmu ta machi
C: con llavllavmu la machi 

M: tati fill llavllav llemay
C: pues distintos llavllav pues 

M: ta tungi ta tüvi  triwe piel 
C: eso lo sacan de laurel (...)

M: kom küla kom
C: todos tres todos 

M: trampümngi tati chakay
C: lo juntan padre  

M: tañi nentungeam 
C: para sacarla 

M: ta kutran femngechi ta
C: la enfermedad, asi es 

M: nentu kutranki ta machille 
C: saca enfermedad la machi

M: mewlen nielu tati 
C: remolino tiene pues 

nmlch-nfjn1_x_0130_nmlch_00: 
M: Mewlen nielu 
C: Remolino tiene 

nmlch-nfjn1_x_0131_nfjn_00: 
M: May <Cough> 
C: Si 

nmlch-nfjn1_x_0132_nmlch_00: 
M: <uh> inchiñ tañi küpalmemu 
C: Nosotros donde venimos 

M: tüfa mülekefuy 
C: estos existían  

M: ta fentreke fellentun 
C: el grande (..) hacer caso 

M: mülekevuy mapumu 
C: estaban en la tierra 

M: Ta mülkefuy ta falikelu ta falin l'awen' 
C: (::) había el  que valía  el valor del remedio 

M: feyti kuyfi rume
C: eso ante también 

M: falintungekefuy pingi 
C: lo valoraban dicen 

M: feyngepi tüfi papay 
C: eso era  señora 

nmlch-nfjn1_x_0133_nfjn_00:
M: Kuyfimew ta falintungefuy
C: Ante   lo valoraban 

M: ka tüfa ta newe falintungewekalay tati
C: y  ahora no mucho lo valoran   pues 

M: tüfayem ta kutrani ta che 
C: ahora lamentablemente  se enferman la gente

M: wünelumu ta amuy doctormew 
C: primero  van  al doctor pues  

M: ka l'awen' ka
C: otros  remedios pues 

M: newe ngewelay ta lelfunmu ka 
C: no tiene fuerza  en la pampa  pues

nmlch-nfjn1_x_0134_nmlch_00
M: Afi tati
C: Termino pues 

nmlch-nfjn1_x_0135_nfjn_00: 
M: Afi ta l'awen' 
C: Termino los remedios 

M: ta pinu ta apümlu 
C: el pino  lo termino 

M: apüm l'awen'kelukay ta pinu 
C: termina remedio ...el pino  

M: veyta pu gringu ta anümi 
C: eso los gringo los plantan 

M: tañi pinu chew ta tuwi 
C: mi pino donde empieza 

M: tañi mapu anümi 
C: en mi tierra  plantó 

M: chew tañi mülekemum l'awen'
C: donde  había  remedio 

M: t a tüfi feyta 
C: eso  es 

M: ngewekalay ta l'awen' 
C: no hay más  los remedios

M: ka feyta notu kutranwekalay
C: y eso  no controla enfermedad  

nmlch-nfjn1_x_0136_nfjn_00:
M: ta machikay ka 
C: la machi pues 

nmlch-nfjn1_x_0137_nmlch_00:
M: Inchiñ taiñ mapuchenngenmu
C: Nosotros como mapuche 

M: taiñ mongenmu kuyfi tüfa rume
C: en nuestra vida  ante  ahora también 

M: llamkefuy mawida pingi 
C: respetaba el monte  se decía

M: feyngepefuy tüfi ta taiñ mongenmu 
C: eso era  en nuestra vida pues 

nmlch-nfjn1_x_0138_nfjn_00
M: Rume llamngekevuy may ta mapu 
C: Harto se respetaba  si la tierra 

M: vey tañi katrüngeafelem ta vill anümka
C: eso  para  controlarlo   los varios  arbusto 

M: tañi elel ta chaw Dios 
C: que  dijo  el padre Dios 

M:  Ka fey ta llamngekeyevuy may 
C:  y  eso lo respetaban  si 

M: fey tüfam pu wingka llam akulu 
C: eso ahora los wingka llegaron sin respeto  

M: kake mapu wingka
C: en otra tierra  wingka 

M: veyta llampalay ka 
C: eso No respetan pues 

nmlch-nfjn1_x_0139_nmlch_00: 
M: Llampafi ka
C: Respeto  pues 

nmlch-nfjn1_x_0140_nfjn_00: 
M: Llampalay ta tüfi ta katrüka ni müten 
C: No vino ha respetar esto lo corto no más 

M: fey anümi tañi wingka
C: eso Planto los wingka 

M: mamüllengün müten  
C: leña no más pues 

M: tati femngechi ta afllelaanta l'awen' chaw <Noise> 
C: asi  se a terminado  los remedio padre      

nmlch-nfjn1_x_0141_nmlch_00: <Noise> 
M: Femllimay chi papay 
C: Asi es pues señora 

M: feyta tüfa <uh> 
C: este es.(..)

M: rume weda pütrake mawida katrükafingün
C: demasiado grande monte lo cortaron  

M: ka impolkafingün 
C: y lo envolvieron 

M: ka lüpüm tukufingün
C: y lo quemaron también 

nmlch-nfjn1_x_0142_nfjn_00:
M: May fem<%> 
C: Si   (...)

nmlch-nfjn1_x_0143_nmlch_00: 
M:<uh> dew femlu ta anümeltüfingün
C: ya  lo hizo y plantaron 

M: ta kake anümka
C: otras planta

M: feyta apompelu ta l'awen'engün tüfi ka 
C: eso terminan los remedios esos pues 

nmlch-nfjn1_x_0144_nfjn_00:
M: Apümllimay femngechi llemay 
C: Terminaron pues.(..) asi pues 

M: ta afküli ta l'awen'
C: van terminando los remedios

M: feyta tüfa ta newe ta. 
C: esto es ya no es tan capaz pues

M: notu kutranwelay ta machi ka 
C: No controla ya , la enfermedad la machi 

_nfjn1_x_0145_nfjn_00lch_00: 
M: Newe pewelay ka l'awen' 
C: Más menos encuentran ya remedio 

nmlch-nfjn1_x_0146_nfjn_00: 
M: Newe pewelay l'awen' pu
C: Más menos encuentran ya remedio

M: ngewelay l'awen' folle rume
C: no queda más remedio (..) canelo tampoco 

M: ta ngewelay tüfalle rume 
C: ya no quedan tampoco

M: kutrankawünmu ta peki folle 
C: con sufrimiento se encuentra el canelo 

M: tüfa ta machi rume kutrankawünmu 
C: ahora la machi  mucho sufre pues 

M: ka rüküngi 
C: y lo maquinan 

M: ka wemüllawulngi karotimu ta
C: también lo sacan con palo pues 

nmlch-nfjn1_x_0147_nfjn_00:
M: llemelu ta folle kake mapu 
C: Van a buscar  canelo en otra tierra 

nmlch-nfjn1_x_0148_nmlch_00:
M: welu tüfi ta folle ta
C: pero  eso (..) el canelo pues 

M: inchiñ taiñ mapuchenngenmu 
C: nosotros para los mapuche 

M: ta machi tañi kompañrkefel tüfi ka 
C: la machi  se acompaña eso es

nmlch-nfjn1_x_0149_nfjn_00:
M: Feyllemay tañi falintu falin anümkavel 
C: Asi es  valor , valor  es la planta 

M: ta machi ka falin anümkavel
C: la machi  y  valora  las plantas

M: ta tüfichi folle 
C: ese  el canelo 

nmlch-nfjn1_x_0150_nmlch_00: 
M: fellemay chi <uh> papay 
C: Así es   señora 

M: tüfa inchiñam kuyfi 
C: nosotros ante 

M: doy mülekefulu fellentun
C: más habian  se asi caso 

M: ka mülekefuy ta ngülam 
C: y  había  también consejo 

M: fey welu pingeki tüfi 
C: esto pero dicen pues 

M: fey fente küme faliltuniekefuy ta ko 
C: esto lo valoran hartos, harto el agua 

M: ka falintuniekefuy ta kürüf pingefuy 
C: y lo valoraban  el viento decían 

M: tañi küpanmew
C: de donde vengo  

M: feyngepevuy tüfi ka 
C: asi era pues 

nmlch-nfjn1_x_0151_nfjn_00:
M: kom feyngefuy ka chaw
C: todos era  asi padre

M: kom feyngefuy ta tüfi kürüf 
C: todos eran iguales el viento 

M: ta kom ta llamngellefuy may 
C: todos se respetaba pues si 

M: kom küme llamngi meli witran kürür 
C: todos muy bien  se respetan lo cuatro puntos cardinales 

M: ta mülillemay 
C: estaba si

M: kom ta llamnegellevuy llemay
C: todos se respetaban  si 

M: welu feyta tüfa ta llamngewelay 
C: pero eso  ya no se respetan 

M: ka inche ta llamngewelay piken ka
C: y yo  también no se espeta me dijeron 

nmlch-nfjn1_x_0152_nfjn_00: 
M: Rangin tukutuluan tañi pu wingka dungun pu
C: La mitad colocan  el castellano pues

M: inangi chi trem 
C: los menores edad 

M: ta newe falintuwekatulay <Noise> tüfa
C: no se valora  mucho  eso 

nfjn1_x_0153_nfjn_00mlch_00: 
M: Newe falintuwetulafi may 
C: No se valora mucho si 

nmlch-nfjn1_x_0154_nfjn_00:
M: Newe falintuwetulafi tati <Noise> 
C: No lo valora mucho pues 

1_x_0156_nfjn_0055_nmlch_00:
M: Welu feymay inche
C: Pero  eso si yo 

M: inchiñ rume notukanengepiñ tüfa 
C: nosotros mucho tan dejando de lado pues 

M: ka ka rume inawentulepiyiñ ta kimünmu 
C: y , y mucho imitamos  conocimiento 

M: feymu ta felerpuy tüfi dungu ka 
C: por eso sigue  la cosa  ka 

nmlch-nfjn1_x_0157_nfjn_00:
M: Feyta felellimay tati kiduengün 
C: Eso  siguen  asi  ellos

M: veyta kom ta -/chum/-
C: eso  todos  (..)

M: chem pingey ta 
C: que le dice

M: pu wingkaengün
C: lo wingka  le dicen

M: kom feliengün ka
C: todos están asi pues 

nmlch-nfjn1_x_0158_nmlch_00
M: Kom fellentuli
C: Todos hace caso

nmlch-nfjn1_x_0159_nfjn_00:
M: May kom fellentulingün 
C: Si todos hacen caso 

M: welu tüfa ta  femnoavuluengün 
C: pero estos no deberían entrar 

M: ka feyta fenten ta fellentunoafulu ta 
C: y eso  tanto no deberían hacer caso  

M: ka tipa cheengün 
C: y son otro tipo de persona 

M: ka welu fellentu nienmu ta 
C: y pero hacen caso pues 

M: felerpuy dungu tati chaw 
C: sigue   la cosa así  padre 

nmlch-nfjn1_x_0160_nmlch_00:
M: Feytinga pipiyu mülinga ko 
C: Ese pues que te dije hay agua 

M: ka mülinga tüfichi mawida pipiyunga  
C: y esta  ese monte  te dije 

M: ngünechen kom eli ngenngelu pingi feyngepi
C: Dios  todos dejo dueño dicen y se decía (.....)

nmlch-nfjn1_x_0161_nfjn_00:
M: Kom elngi llemay tüfi 
C: Todos dejaron  si pues 

M: fücha chaw llemay eli 
C: anciano padre si dejo 

M: tati chaw Ngünechen 
C: el padre Dios 

M: kom eli tüfi ko 
C: todos dejo ese agua 

M: eluey menoko 
C: dejo pantano de agua 

M: chew tañi tripamum ko 
C: donde (...) sale  agua  

M: feyta kom ta <Cough> 
C: este todos pues 

M: ngüney ta chaw Ngünechen <Noise> 
C: domina  el padre Ngunechen 

M: feyanta ngünelnielu tañi mapu 
C: es el que domina la tierra 

M: kom  ta ngüneni 
C: todos domina 

nmlch-nfjn1_x_0162_nfjn_00: 
M: Ta wingkul kom ngüneni tati chaw 
C: El cerro todos domina  (:..) padre 

fjn1_x_0164_nfjn_00nmlch_00:
M: Feyanta ka eli ta ngen ko 
C: Es que dejo Pantano de agua 

M: ka eli ngen mawida 
C: y dejo monte 

M: ka müli ta ngen <uh> 
C: y existe  poder

M: nge lewfu pe papay
C: dueño río puede ser señora 

nmlch-nfjn1_x_0165_nfjn_00:
M: Feyta koanta feychilelu
C: Ese agua  asi esta...

M: feyta kom ta felepi ka 
C: entonces todos esta asi pues 

nmlch-nfjn1_x_0166_nmlch_00:
M: Eli ngenngelu ka 
C: Dejo el dueño pues 

nmlch-nfjn1_x_0167_nfjn_00:
M:  Kom fey eli 
C: Todos eso dijo

M: kom kom eli ta fücha chaw 
C: todos , todos dijo el gran padre 

M: ka fücha lewfü pta waw mülekey 
C: y viejo  río grande  por  acá estaba 

M: kaymantu kura müley 
C: (..........) piedra esta 

M: kom, kom ta eli Ngünechen tati chaw
C: todos , todos dejo Dios  pues padre 

M: Ngünechenanta widüfe
C: Dios es Creador 

M: widüy tañi wingkul tati 
C: creo el cerros pues 

nmlch-nfjn1_x_0168_nfjn_00:
M: Kom widüy tañiwingkul 
C: Todos creador su cerros 

M: eli kake rume wingkul ta eli tati <Noise> 
C: dejo distintos  cerros dejo pues 

M: ayingi tañi wingkul 
C: lindo es el cerros 

M: ayingi tañi kom tañi kollamentu 
C: lindo todos su monte de huaye 

M: tañi elfelem 
C: el que dijo 

M: welu tüfa ngewetulay 
C: pero ahora ya no esta 

M: ka pichikelewi müten tati 
C: y poco quedan solamente pues 

nmlch-nfjn1_x_0169_nmlch_00:
M: Welu tüfi inchiñ 
C: Pero nosotros 

M: Ngünechen fente küme elerkeymu 
C: Dios muy bien nos dejo 

M: tüfachi mapumew müley, 
C: en esta tierra  hay (..)

M: mülekelunga mapu  elfi che 
C: existe  la tierra , dejo tierra 

M: ka elerkefinga machi kimalu kutran 
C: y dejo machi para saber enfermedad 

M: ka elelerkefinga l'awen'
C: y le dio  remedio 

M: fill mapu ni l'awen' pingeki 
C: distintas tierra tiene remedio dicen 

M: feyngepi tüfi ka papay 
C: asi es señora 

nmlch-nfjn1_x_0170_nfjn_00:
M: Fill l'awen' ta müli llemay 
C: Distinto remedio hay  si 

M: fill mapu ta müli l'awen' 
C: distinta tierra hay remedio 

M: ka chewanta mülepelafuy ta l'awen' 
C: y no podría haber remedio 

M: kom apümli l'awen' chaw 
C: todo termino  remedio padre 

M: wali tañi mapu tañi mülevel ta l'awen'
C: vale mi tierra  donde hay remedio 

M: welu fillpüleanta mülelu ta l'awen'ngelu
C: pero varia parte esta el que tiene remedio 

M: feyta chew ta l'awen'ngelu 
C: eso donde hay remedio 

nmlch-nfjn1_x_0171_nfjn_00:
M: Ta l'awen' pingi feyta adümkay tati 
C. Es remedio  dicen ese lo va entender 

fjn1_x_0173_nfjn_00_nmlch_00:
M: Feyllemay chi <uh> papay 
C: Eso es señora 

M: feyta küme dungu tati <Noise> 
C: eso es buena cosa  pues 

M: eymi ta machingimi kimimi ta dungu
C: usted es machi sabe las cosas

M: feyta manelpeveyu tami nütrammu tati
C: por eso confiaba en su palabra pues  

M:  pemean ñi papay pipen 
C: lo voy a ir haber mi  papay dije 

M: feyta femuechi nütramkaletuymi ta tüfi 
C: entonces asi esta conversando pues 

nmlch-nfjn1_x_0174_nfjn_00: 
M: Femllimay chi chaw 
C: Asi es padre 

M: kümi llemay tami küpan 
C. que bueno que vienes 

M: feyta chem piafeyuam feyta 
C: entonces que te puedo decir 

nmlch-nfjn1_x_0175_nmlch_00:
M: Falintunefelmu ta pepapefyu tati 
C: Por que te valoro por eso vinimos  pues 

fjn1_x_0177_nmlch_00fjn_00:
M: Feymu llemay chaw feymu <Noise> 
C: Por eso   padre por eso 

nmlch-nfjn1_x_0178_nmlch_00:
M: Welu tüfi eymi ta machi tati <uh> papay 
C: Pero  (..) usted la machi  pues papay

M: fey <uh> 
C: asi  es

M: ¿Chumuechianta pelotukimi ta kutran ?
C: ¿Como  ve los enfermos ?

M: kimkefimi ta chem kutran ta nien 
C: sabe que enfermedad tiene 

M: tañi mongenemew tüfi 
C: en su vida pues 

nmlch-nfjn1_x_0179_nfjn_00:
M:  Inche datukutrankelan chaw
C. Yo no visito enfermo padre

nmlch-nfjn1_x_0180_nmlch_00: 
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah!

nmlch-nfjn1_x_0181_nfjn_00: 
M: Datukutranünmu petu konlan <SPA>
C: No voy a visitar enfermo todavía  

M: porque füta kuyfi kutranün pipeyelanama 
C: porque hace tiempo me enferme no te dije 

M: feyta tüfa ta <Noise> 
C: esto es pues 

M: ñochikali wüla tañi kutran tañi tremon ta tüfi 
C: despacio recién mi enfermedad  mejorando pues  

M: feyta willeñ pelotuken 
C: entonces por orina veo 

nmlch-nfjn1_x_0182_nmlch_00:
M: Willeñ
C: Orina 

nmlch-nfjn1_x_0183_nfjn_00:
M: May willeñmu ta kimkeviñ kutran 
C: Si con orina  pronostico  enfermedad

M: feyta ka pewmamew veyta 
C: así también con sueño (...)

M: ka elungeken l'awen' 
C: y me dan  remedio 

M: chuchi tañi chem l'awen'mual ta kutran 
C: cual  es el remedio necesita el enfermos 

M: feyka müten 
C: eso no más 

nmlch-nfjn1_x_0184_nmlch_00: 
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah!

M: fente küme ngüneluwün nierkimi
C: buen dominio tiene 

M: tami mongemew
C: en la vida 

M: feyta <uh> pekan che ta pewmalay ta l'awen' ka 
C: eso cualquier persona no sueña los remedio 

nmlch-nfjn1_x_0185_nfjn_00: 
M: Femlay llemay chaw 
C: Asi es pues padre 

nmlch-nfjn1_x_0186_nmlch_00:
M: Pekan che ta pelotuchelay
C: Cualquier persona no ve la persona 

M: peneafuy rume chi kutran kimlayafuy
C: puede estar viendo el enfermo no puede saber 

M: Ngünechen elunelayu 
C: Dios no da 

M: feytichi ngüneluwün ka<Noise> 
C: eso don pues 

nmlch-nfjn1_x_0187_nfjn_00: 
M: Femlli llimay chaw femi pu 
C: Asi es  padre  pues 

nmlch-nfjn1_x_0188_nmlch_00:
M: Feytichi chemkay papay 
C: Esa cosa señora 

M: trafentulelu 
C: encuentro en los espíritu maligno .

M: eymi  kimkefimi pekefimi?
C: usted lo sabe, lo vez..

nmlch-nfjn1_x_0189_nfjn_00:
M: Ka fey
C: Y eso también 

M: ka fey pewfaluwki willeñmew
C: y Eso  se ve  en la orina 

_x_0191_nfjn_00186_nmlch_00:
M: ¡Ah !
C: ¡Ah!

nmlch-nfjn1_x_0192_nfjn_00:
M: Ka fey pewfaluwki chem kutrangeafuy rume <uh>
C: Y eso se  ve  cualquier enfermedad puede ser 

M: chemlelu ñi kutran
C: como esta su enfermedad 

M: pichin amunolu ñi mollfüñ küwü kiñe kutran
C: poco no va su  sangre en las manos  un enfermo

M: ka fey konküleymaki mollfüñ ñi kutran 
C: y eso también tenia mi enfermo 

M: feyta kom pengeki pu
C: eso todo se ve pues 

nmlch-nfjn1_x_0193_nfjn_00:  
M: Mewlentulelu ka 
C: El que se encontró con el remolino pues 

M: fey mewlen rupeki willeñmew kutranlongkolelu 
C: ese remolino pasa en la orina  el que tiene dolor  de cabeza 

M: ka fey ka mewlen rupay  ñi longkomew ñi kutran
C: y eso y remolino paso su dolor de cabeza 

M: feyta femuechi kimngeki ta tüfi 
C: eso asi se sabe pues 

fjn1_x_0194_nfjn_00nmlch_00:
M: Feyti kiñeke trafentulelu 
C: Eso alguno Encuentro con espíritu maligno, 

M: mewlentulelu <Cough> 
C: encuentro con remolino maligno

M: kiñe l'awen'muy kam wichukeli l'awen' tüfi 
C: un remedio necesita  o aparte es 

nmlch-nfjn1_x_0195_nfjn_00: 
M: Wichukeli chaw 
C: Aparte esta padre

M: wichukeli müli ñi kintungeal
C: aparte tiene que buscarla 

M: trafentunmu konke chi l'awen'
C: en el encuentro con espíritu maligno entras  el remedio 

M: feyta, feyta keway ta kutranengu tati 
C: entonces, entonces pelea con la enfermedad 

M: feymew feyta chemi ta kutran 
C: asi entonces hace  el enfermos 

M: ka  tremoy mongi ta tüfi mongealu 
C: y se recupera el que va recuperar 

M: feyta mongenoalu mongelay feyta
C: entonces el que no se mejora no se va mejorar 

nmlch-nfjn1_x_0196_nfjn_00: 
M: Müli tañi datungeal 
C: Esta para hacerlo el datun 

M: feyta fam tripay ka
C: entonces sale de lado pues 

nmlch-nfjn1_x_0197_nmlch_00:
M: <uhm> feytichi mewlenmu konlu kutran <uh> 
C: Ese Mewlewntun  entra enfermedad

M: ¿Chem l'awen' chi kümefuy tüfi ?
C: ¿Que remedio es bueno pues ?

nmlch-nfjn1_x_0198_nfjn_00:
M: Feyta müli ta l'awen' 
C: Entonces hay remedio 

M: ka feyta tüfichi l'awen'am 
C: y entonces ese remedio (...)

M: fey üytülpeafiyu tüfi 
C: eso no te lo puedo nombrar 

nmlch-nfjn1_x_0199_nmlch_00: 
M: <uh> tami kiñeke kimnen ka 
C: Lo alguno sabe pues 

nmlch-nfjn1_x_0200_nfjn_00: 
M: Kiñek kimnen 
C: Alguno se 

M: feyta inche ta trafentunmew tukuken ta <Cough>
C: eso yo ...................coloco pues 

M: trafen trafen pingi ta l'awen'
C: trafen , Trafen se llama el remedio 

M: ka püdüwe pingi ta l'awen' 
C: püdüwe se llama el remedio 

M: feyta konkelu trafentunmu ta tüfi
C: eso lo que entra en trafentun  pues 

nmlch-nfjn1_x_0201_nfjn_00: 
M: Triwe ka fey ka konki -/l'aw/-
C: Triwe y  también entra 

M: trafentunmu wülloñ küla
C: ................... machi - kila 

M: ka fey konki trafentunmu 
C: y eso entra en el encuentro con el espíritu maligno 

nmlch-nfjn1_x_0202_nmlch_00:
M: feyti we 
C: eso nuevo 

nmlch-nfjn1_x_0203_nfjn_00:
M: Wadkümngeki tüfi 
C: Lo  hierven 

nmlch-nfjn1_x_0204_nmlch_00: 
M: We choyüm 
C: Nuevo brotes 

nmlch-nfjn1_x_0205_nfjn_00:
M: We choyüm fey tati kom wadkümngi 
C: Nuevo brotes eso todos hierven 

M: feyta pütokolngi tachi trafentulelu 
C: entonces lo hacen tomar el que .......

M: feyta tremualumu
C: para mejorarse 

M: feyta tremuy 
C: entonces se mejora 

M: ka tremunoalu ta felerpuy müten ka 
C: y el que no se mejora sigue asi no más pues 

nmlch-nfjn1_x_0206_nmlch_00: 
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah!

M: ¿Feytichi trafentulelu ka datungeki?
C: Ese que ....................y le hacen datun 

nmlch-nfjn1_x_0207_nfjn_00:
M: Müli ñi datungeal ka
C: Esta para hacer datun pues 

nmlch-nfjn1_x_0208_nmlch_00: 
M: Datungi 
C: Le  hicieron  datun 

nmlch-nfjn1_x_0209_nfjn_00: 
M: May datungi
C: Si le hicieron datun 

M: ka fey pu kiñeke kiñeke 
C: y asi es de a uno de a uno 

M: feyta fam tripakay müten
C: entonces salió de lado no más 

M: ka ka müli ñi ngillatuñmangeal 
C: también esta se le debe hacer  ngillatun 

M: ñi kultrumangeal pu 
C: con kultun  pues 

nmlch-nfjn1_x_0210_nmlch_00:
M: Eymi ta feyti <uh> 
C: Usted es 

M: chem chumuchi datungeki 
C: que como datugeki 

M: kutranam lamuen tüfi <uh> 
C: el enfermo pues hermana

M: tunten müli ñi müleal che
C: cuanto esta  tiene que estar la gente

M: chem müli ñi müleal 
C: que esta tiene que estar 

M: ka feytichi datunmu 
C: y ese datunmu

nmlch-nfjn1_x_0211_nfjn_00:

M: feyta müli tañi müleal ta afafalu müten 
C: entonces eso para estar para gritar pues 

M: ka fey tañi 
C: y es asi

M: tañi kultrumangeal chi kutran
C: para tocarle el  Kultrun el enfermo 

M: küdawmangeal ñi malorukangeal 
C: trabajarle para .............................

M: feyta kom ka <Noise> 
C: entonces todos y  (...)

nmlch-nfjn1_x_0212_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nfjn1_x_0213_nfjn_00:
M: Fey tañi newenmangeal 
C: Asi para  dar le fuerza 

M: ka machi müli tañi newentual
C: y machi  tienen que tener fuerza 

M: ka tüfichi afafalu 
C: y  Para lo que van a gritar 

M: ka müli ñi newentual pu 
C: y están para tener fuerza 

M: feymu ta fam tripay ta 
C:  por eso sale un  lado  pues 

nmlch-nfjn1_x_0214_nmlch_00:
M: Fellenunialu ka
C: Eso para tomarlo

nmlch-nfjn1_x_0215_nfjn_00:
M: May
C: Sí 

M: fellentuleal kom pu 
C: para hace caso todos pues 

M: feymu ta fam tripay ta kutran 
C: asi  se alegan, salen las enfermedades  

M: ¿tüfichi trafentun ta doy küdawngi ka ?
C: ¿cual                   más  trabajo es?

nmlch-nfjn1_x_0216_nmlch_00:
M: Küdawngi 
C: Más trabajo 

nmlch-nfjn1_x_0217_nfjn_00:
M:  May 
C: Si 

nmlch-nfjn1_x_0218_nmlch_00: 
M: Feytichi trafentun kutran
C: Ese , el .................. enfermedad

M: ngelay ta l'awen' pitalmu pingeki 
C: no hay remedio en los hospitales dicen 

nmlch-nfjn1_x_0219_nfjn_00:
M: Ngelay l'awen' pitalmu ngelay 
C: No hay remedio en los hospitales no hay 

M: chumuechi miawulngeafuy rume 
C: por más que lo anduvieran trayendo

M: pitalmew tüfichi trafentunngelu 
C: en lo hospital  eso ......................

M: ngelay ngoypurpualu ngoypurpuy müten pu
C: no hay, ..............................................,,,,,,,

M: pekan ka amuy ta tüfi 
C: como sea va la gente 

M: chem tañi amüm 
C: como se  va 

nmlch-nfjn1_x_0220_nmlch_00:
M: Doyeluwi 
C: Más grave 

nmlch-nfjn1_x_0221_nfjn_00: 
M: Doyeluwi ta tüfi <Noise>
C. Más grave  se pone 

M: ka wüñontukungetuy machimew 
C: y  de- nuevo lo llevan a la machi pues

M: feyta machi ta mongetuy tati 
C: eso machi la mejora pues

M: femngenolukay feyta ngoypurpuy ka 
C: si no es eso se van ha mejorar

nmlch-nfjn1_x_0222_nmlch_00:
M: F eyti tachi kiñe datuwunmu 
C: Asi con un datuwun ....

M: ta mlekerki ta pengeleluwal dungu 
C: (..) esta para mostrarse la cosa 

M: ta wen'iwen ta 
C: los amigos 

nmlch-nfjn1_x_0223_nfjn_00:
M: May 
C: Si 

nmlch-nfjn1_x_0224_nmlch_00: 
M: Karukatulelu fawpüle pingealu 
C: La vecina por acá le van a decir 

_x_0226_nmlch_0020_nfjn_00:
M: Mülellemay tañi pingeal tati 
C: Esta asi  para  decirlo

M: tiychi kutranelkawlu 
C: ese que tiene enfermo 

M: fey tañi müli tañi wichacheal 
C: ese  esta para contratar persona 

M: ka famuechi ta kutraneluwkülen ta tüfa
C: y  asi  tengo enfermo  ahora 

M: müli ta femngen ta pichin 
C: existe  un poco siquiera 

M: famentual tañi kutran tañi pin 
C: para sacar su enfermedad dije 

M: ta nien pipinge piavuy tachi ngen ngen 
C: tengo ,no esta diciendo en dueño, dueño

M: ka feyta müngelkangi ka 
C: y eso ...............................

nmlch-nfjn1_x_0227_nmlch_00:
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nfjn1_x_0228_nfjn_00:
M: Müngelkangelu 
C................................

M: feyta kontungi müngelkangenolu 
C: entonces lo van haber..................

M: feyta kontungelay 
C: ese no lo van haber

nmlch-nfjn1_x_0229_nmlch_00: 
M: ¡Ah !
C: ¡Ah!

nmlch-nfjn1_x_0230_nfjn_00: 
M: Femngechi ta küdawmangeki
C: Asi lo trabajan 

M: tachi trafentun kutran tati 
C: esa ....................enfermedad 

nmlch-nfjn1_x_0231_nmlch_00:
M: Feyta datungeki 
C: Hay se hace datun

nmlch-nfjn1_x_0232_nfjn_00:
M: May datungi tati 
C: Si  se hace datun pues 

nmlch-nfjn1_x_0233_nmlch_00:
M: Pe ka trapümelngi itrofill l'awen' tüfi 
C: (..) y le juntan todo tipo de remedio si

nmlch-nfjn1_x_0234_nfjn_00:
M: Kom fill l'awen' llemay 
C: Todos tipos de remedio pues si

M: trapümelngi tañi vamentungeam 
C: le juntaron   para sacárselo  pues 

M: ta tüfi chakay pipeyelanama
C: ese espina me dijeron era

M: chem ka e'te refu ngeewelay refu 
C: que y(..) refu no queda refu

M: ka müli ñi kintungeal 
C: y esta para buscarlo 

M: tüfi  inangerpungeael pifülkon
C: es   van siguiendo  el pifulkon 

nmlch-nfjn1_x_0235_nfjn_00:
M: kom ta konkefuy feychi dungumu tati  
C: Todos entraban  es esa cosa pues 

nmlch-nfjn1_x_0236_nmlch_00: 
M:.¡Ah! feyti chakay tapüle mülikay 
C: ¡Ah! ese espina este lado existe 

1_x_0238_nmlch_001_nfjn_00:
M: Uli chakay faw müli <Noise> 
C: dio  anciano  hay esta

nmlch-nfjn1_x_0239_nmlch_00: 
M. <uh> mamaüll
C : 

nmlch-nfjn1_x_0240_nfjn_00:
M: kiñekelekay 
C: Algunos  hay

nmlch-nfjn1_x_0241_nmlch_00:
M: Mamüll l'awen' <Noise> 
C: Leña remedio 

nmlch-nfjn1_x_0242_nfjn_00: 
M:  Mamüll l'awen' ka ngewelay ka 
C. Leña remedio y no queda (...)

nmlch-nfjn1_x_0243_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nfjn1_x_0244_nfjn_00:
M: Ngewelay mamüll l'awen' 
C: No hay más leña de remedio 

nmlch-nfjn1_x_0245_nmlch_00: 
M: Feytichi <uh> 
C: Eso pues 

M: ¿Chem pipimiama refu kay müli?
C: ¿Que dijiste , y refu  hay?

nmlch-nfjn1_x_0246_nfjn_00: 
M: Refu müli ñi kintutungeal pu 
C: Refu hay, tiene que buscarlo

M: fücha fücha 
C: gran , gran 

M: ka mapu müli ka 
C: otra  tierra  hay pues

nmlch-nfjn1_x_0247_nmlch_00: 
M: Newe ngewelay ta 
C: No queda mucho

nmlch-nfjn1_x_0248_nfjn_00:
M: Ngewelay tüfa ka 
C: No queda más ahora 

M: ka afi tüfi 
C: y termino eso

M: ka lüpümtukungi mawida 
C: y  quemaron monte 

M: vey kom afi pu 
C: eso todo termino pues 

M: kütralanta chem ta elki  elkenom tüfi 
C: el enfermo que  deja .. no dejan pues 

nmlch-nfjn1_x_0249_nmlch_00:
M: Apompe rume ta 
C. Que termines no más

nmlch-nfjn1_x_0250_nfjn_00: 
M: May femuechi afi l'awen' 
C: Si asi termino remedio 

M: ka pu rosengey afi fill l'awen' 
C: y rociaron , terminaron distintos remedio 

M: pifülkon pipen 
C: pifulkon se llama

M: ka ngewelay refu ngewelay
C: y no queda  refu no queda 

M: ka tfichi trafen trafen 
C: y es trafen - trafen

M: ka fey lüpümtukungi feymew
C: y es lo quemaron por eso

jn1_x_0251_nfjn_00_nfjn_00: 
M: Ta newe kümekalay ta llowün kutran ka 
C: Por eso no sirve mucho  recibir enfermo pues 

nmlch-nfjn1_x_0252_nmlch_00:
M: ¡Ah  !
C: ¡Ah!

nmlch-nfjn1_x_0253_nfjn_00:
M: Fey ngewenoluam l'awen
C: esto no queda más remedio 

M: ¿Chumuechi dakutranafuy ta machi kay? <Noise>
C: ¿Como puede curar enfermo la machi?

M: ngelay tañi chumuechi ñi dakutranagel 
C: no hay para como curar  enfermo

nmlch-nfjn1_x_0254_nmlch_00:
M: Feyti tachi pu kake tripache <uh> 
C: Ese   pues otro tipo de gente 

M: fey rume wedakünuperki may 
C: entonces dejo muy mal si 

M: ta inchiñ taiñ mongenmu
C: en nuestra vida 

nmlch-nfjn1_x_0255_nfjn_00:
M: Inchiñ <Noise> 
C: Nosotros 

nmlch-nfjn1_x_0256_nmlch_00:
M: <uh> apümpalu ta mawida
C: Vinos a terminar monte

M: afi  Ta l'awen' kake anümka <SPA>
C: termino los remedios por otras plantas

M: pinu ta fente fente anümi 
C: pino  tanto, tanto lo plantaron 

M: ka apümpelu l'awen'
C: y acabaron  remedio acabaron remedio 

M: apümpelu ko pingi
C: terminaron agua dijeron  

nmlch-nfjn1_x_0257_nfjn_00:
M: May kom llemay ta afi ta tüfi l'awen' 
C: Si todos es asi termino  los remedios 

M: <Noise>  ko rume ta ngewelay menoko 
C:    agua siquiera no queda; pantano de agua

M: ta kom afi pipeyelanama 
C. el agua termino no dije 

M: fey <SPA>pinu llemay 
C: esos  pino pues 

M: tañi anümngenmu tati femi 
C: por  haberlo plantado hizo esos

M: femngenofule feyta mülelleafuy may 
C: si no lo hubiesen hecho podría hacer si 

M: femnge tachi <%>  rumeanta
C: como eso sea (...) Demasiado entonces  

nmlch-nfjn1_x_0258_nfjn_00:  
M: Lüpümtukungi <Noise> 
C: Lo quemaron 

M: apümkangey veyta ngewelay 
C: lo terminaron por eso no queda 

M: ka ko rume ta witruwelay <Noise> 
C: ni agua no corre 

M: llemay ta <Noise> 
C: así .(...)

M: rume tachi kutrankawpi 
C: se sufre harto 

M: ta komew ta pu ñaña 
C: por  agua la señora 

M: ta tüfi kiñe ñaña ta kümelkalellewule ta komew
C: es por eso una señora no esta bien por el agua  

M: kangelu ta felelay pu 
C: otro no esta asi pues 

nmlch-nfjn1_x_0259_nmlch_00:
M: ¡ah! 
C: ¡Ah!

M: münalechikayno münalechikay 
C: ..............................................

M: feyti ta fente küme pe kimün 
C: eso  buen conocimiento  

M: ta elungekerki ta nielu 
C: le dan el que tiene 

M: ta machingelu lamuen Ta mongenmew 
C: si es  machi  hermano (a), en la vida

nmlch-nfjn1_x_0260_nfjn_00: 
M: Femllimay chaw femi 
C: Asi es padre .es

nmlch-nfjn1_x_0261_nmlch_00:
M: Welu kutrankawunmu 
C: Pero con sufrimiento pues 

M: ta niekerkefi tachi kimün
C: lo tiene esos conocimiento 

nmlch-nfjn1_x_0262_nfjn_00:
M: ¡Uh!
C: ¡Uh!

M: rume kutrankawunmu nieki<Noise>  
C: de maceado sufrimiento  lo tiene  

M: ta feychi kimün tati chaw 
C: ese  conocimiento pues padre  

M: rume kutrankawunmew
C: demasiado sufrimiento 

M: Inche veymu veypiken 
C: Yo, por eso  dijo 

M: kiñem kiñen ñi kiñe
C: ningunos, ningunos (..)
 
M: la'wen' machi rume kutrakawunmu müleki 
C: el remedio la machi  con mucho  sufrimiento lo encuentran 

M: machingeafuy rume che 
C: por más que sea machi  la gente  

nmlch-nfjn1_x_0263_nfjn_00:
M: Tutenengelay 
C: No esta agradecido 

M: ka femuechi kutrankülerpuki müten 
C: y así no más esta enferma pues  

M: pu iñi nentuam ñi dungu 
C: para sacar sus cosas 

M: ñi ngeykureweam 
C: su Ngeykurewen pues 

M: ka kutranküli che 
C: y esta enfermo - gente 

M: kümelkakelay ñi -/kut/- 
C: no lo hace bien 

M: ñi kultrun ka che
C: su Cultrun y la gente 

M: ka -/küm/- ka -/küm/-
C: y (...)   y ........

M: ka kutranküli 
C: y esta enfermo 

nmlch-nfjn1_x_0264_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: !Ah!

nmlch-nfjn1_x_0265_nfjn_00:
M: Küme ñi müli ñi küme ñi feleal che 
C: Esta bien vivir bien   las gentes 

M: küme kofileal ñi kultrun 
C: para que este bien caliente su cultrun 

M: küme ñi karüntunielmangeal ñi folle
C: es bueno calentarlo en canelo 

M: feyta duami ta perimontun 
C: eso necesita el perimontun 

nmlch-nfjn1_x_0266_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nfjn1_x_0267_nfjn_00: 
M: Femngelay <SPA>
C: no lo siguen haciendo  

M: wedachengetuy ta che
C: que da mal la persona 

M: machi pingi ta machi 
C: machi se le dice la machi 

M: wedachengealu chaw 
C: va hacer mala gente padre

nmlch-nfjn1_x_0268_nmlch_00:
 <uhm> 
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah!

M: wedachengealuürke 
C: mala gente va hacer 

nmlch-nfjn1_x_0269_nfjn_00:
M: May wedachengealuürke
C: Si queda mal la gente 

M: tati elngeki ta machi 
C: le dejan la machi 

nmlch-nfjn1_x_0270_nmlch_00:
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah!

nmlch-nfjn1_x_0271_nfjn_00:
M: Küme dunguno ta machingele
C: No es buena idea  ser machi

nmlch-nfjn1_x_0272_nmlch_00: 
M: ¡Ah! <uh> 
C: ¡Ah!

M: feyti welu kam welu 
C: eso pero (..) o pero.(..) 

M: chew faliltungekelay newepeno 
C: donde no se valora mucho puede ser no

M: feymu pe ka inawtuki 
C: por eso y sigue .........

nmlch-nfjn1_x_0273_nfjn_00:
M: Kam feymu llechemay 
C: Por eso puede ser 

M: feyta veyta veypilayam
C: eso , eso no voy a decir 

M: ka veyta chew 
C: y entonces donde 

M: falintungekelay no 
C: no se valora no 

M: +/vey/+ +/vey/+
C. + / eso/+.+/ eso/

M: veychi dungu piavel 
C: esa  situación puede ser

nmlch-nfjn1_x_0274_nmlch_00:
M: ¡Ah! re kutrankawki müten 
C: ¡Ah! Puro sufrir no más 

nmlch-nfjn1_x_0275_nfjn_00:
M: Re kutrankawki müten ka <Noise>
C: Puro sufrimiento no más pues 

1_x_0277_nfjn_0069_nmlch_00:
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah! 

M: Feyi eymi chumuechi doy pengeluwi tami kutran eymi
C: Eso usted como más demostró su enfermedad  usted 

M: kutrankefuy lipang pipiminga
C: se enfermaba mi brazo dijiste 

nmlch-nfjn1_x_0278_nfjn_00:
M: May kutran<%> lipangmu 
C: Si enfermedad de brazo 

M: konki kutran fillmu konki pu 
C: entra enfermedad varias parte pues 

M: feyta amulerpuy ñi wedachengen che 
C: así sigue en mal la gente 

M: vey amuy rume medikomu 
C: eso por más que vaya a medico 

M: ka kimüñmangelay ñi kutran
C: y no le conocen la enfermedad 

M: nielaymi kutran pingiñ inche 
C: no tiene enfermedad le dicen la gente 

M: veypingekevun pu miawkevun pitalmew 
C: me lo han dicho pues, si andado a los hospitales  

nmlch-nfjn1_x_0279_nfjn_00:
M: Wüñomekevun 
C: Me devolvía 

M: ka amutukevun 
C: y volvía ir  

M: nielay kutran nielaymi u'te ta <SPA>sanu pienu wi es 
C: no tiene enfermedad usted esta sana me dijo (...) 
