; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-nmfhpB1 
; Last changes made on 01/01/1990 
; Transcriber: Marcela Collio 
; Comments:  
; Traduce: Cristian C. Anton

nmlch-nmfhpB1_x_0000_nmlch_00: 
M: Mari, mari peñi Fernando. 
C: Hola, hola hermano Fernando.

nmlch-nmfhpB1_x_0001_nmfhp_00:
M: Mari, mari peñi Luis.
C: Hola, hola hermano Luis.

nmlch-nmfhpB1_x_0002_nmlch_00: 
M: ¿Chumuechi anta <uh> müleymi ta tüfa 
C: ¿Cómo se encuentra ahora 

M: tami rukamew? 
C: en su casa? 

M: ¿Cumuechi rupali tami mongenmew 
C: Cómo lo está pasando en la vida 

M: tüfa pungküleki ta?
C: en éste momento de noche?

nmlch-nmfhpB1_x_0003_nmfhp_00:
M: Küme rulpalen peñi
C: Lo paso bien hermano 

M: küme rulpalen tüfachi lofpüle 
C: lo paso bien en esta comunidad 

M: mülen tañi kom tañi pu' <SPA>familia tati
C: estan toda mi familia pues familia entonces 

M: mülepayngün müleyngün feytamew.
C: estan aqui se encuentran aca.

nmlch-nmfhpB1_x_0004_nmlch_00: 
M: Fey kümi peñingelay kutranngelay
C: Eso es bueno no se vé no complica 

M:  wedake dungu 
C: la cosa mala 

M:  feyta müli ta küme mongelen fey  <uh>
C: éste hay que estoy bien vivo si 

M:  müley ta kutran pepi küdawlay che
C: hay enfermedad no pueden trabajar bien la gente

M:  pepi küme rakiduamlay rume 
C: no puede no pensar bien siquiera 

M: fey inawtuli che feyta weda dungu tati peñi 
C: si la gente hacen lo mismo eso es cosa malo hermano

nmlch-nmfhpB1_x_0005_nmfhp_00: 
M: Feley anay peñi 
C: Así es pues hermano 

M: feley eymi tami chumlefuymi kay peñi 
C: así y usted cómo pues hermano 

M: eymi chumleymi 
C: tú como estas

M: kam tami pu <SPA>familia kay chumleyngün.
C: también su familia igual cómo estan. 
 
nmlch-nmfhpB1_x_0006_nmlch_00: 
M: <Noise> Inche ta külfunkülen peñi 
C: Yo estoy bien hermano 

M: feyta fey <uh> tripapapen tüfi 
C: esto si sali entontoce

M: müli kom tüngküleki tañi pu' che
C: estan todo todo bien mi gentes 

M:  <uh>karo puwtuki feyta ka feleleengün
C: llega... llega esto que estan así
 
M: ayiwünkechi ta <SPA>jugan ka.
C: contento juego también.

nmlch-nmfhpB1_x_0007_nmfhp_00: 
M: Feley tati miawkeaymi 
C: Así pues tiene que andar 

M: chem dungumu ta miawimi peñi
C: en que objetivo anda ermano 

M: chem dungu ta <Noise> miawulimi 
C: que objetivo anda trayendo 

M: tüfachi lof püle .
C: en esta comunidad.

nmlch-nmfhpB1_x_0008_nmlch_00:
M: Inche tüfa peñi <uh> 
C:Yo ahora hermano 

M: miawülün ta nütramkayan ñi peñi pipen
C: ando con temas para conversar hermano dije

M: <uh> nielan rakiduameymi felen tremkelay che
C: tiene pensamiento usted cómo se ven caminado la gente 

M: itrofill ta dungumu ta müleki ta che
C: en todos los problema esta la gente 

M: kiñeke ta müleki ta kutran 
C: Algunas veces hay enfermo

M: ka pichin adümnieyiñ?
C: también un poco lo entiendo 

M: iñchiñ ta chumuechi tañi tungeken 
C: a nosotros cómo nos contagian 

M: feyta chi kutran 
C: esta enfermedad 

M: ka chumuechi tañi katrutungeken <Noise>
C: también cómo lo sacan 

M: feychi nütramayu anay peñi 
C: esa conversación vamos a tratar hermano.

M: ramtuaeyu tüfa peñi
C: le preguntaré esto hermano 

M: eymi chem kutran tami doy inakintu
C: usted que enfermedad más observado

M:  ta tüfachi  ta wariamu
C: en esta ciudad

M: mülepalu eymi tüfa.
C: donde está usted ahora.

nmlch-nmfhpB1_x_0009_nmfhp_00: 
M: <Noise> Feley tati <SPA>e'te newe niekelan kutran
C: Así es pues éste no tengo mucha enfermedad

M: tati peñi inche feytapüle 
C: pues hermano yo poraca 

M: mari regle tripantu peñi mülepan feytapüle
C: estoy diesisiete años hermano estoy por aca

M: feyta newe niekelan kutranka.
C: éste nó tengo mucha enfermedad también.

nmlch-nmfhpB1_x_0010_nmlch_00: 
M: Niekelaymi ka.
C: No la tiene también.

nmlch-nmfhpB1_x_0011_nmfhp_00: 
M: May. 
C: Sí.

nmlch-nmfhpB1_x_0012_nmlch_00: 
M: Tüngkülekimi.
C: Ha estado tranquilo.

nmlch-nmfhpB1_x_0013_nmfhp_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Kiñeke chafo müten
C: Algun refrionomás 
 
M: welu rupakechi kutranmu ta. 
C: pero es la enfermedad qué pasa.

nmlch-nmfhpB1_x_0014_nmlch_00: 
M: Rupatuki müten. 
C: Pasa nomás. 

nmlch-nmfhpB1_x_0015_nmfhp_00:
M: May. 
C: Sí. 

nmlch-nmfhpB1_x_0016_nmlch_00: 
M: Wen'iy nieymi tüfamu kay. 
C: Tienes amigo aqui igual.

nmlch-nmfhpB1_x_0017_nmfhp_00: 
M: May. 
C: Sí. 

M: Pütrü müna ta müley kom wen'i pu' che
C: Hay harto amigos de todo tipos de la gente pues 

M: wentrungigün domongingün itrofill ka.
C: son hombres y mujeres de tipos también. 

nmlch-nmfhpB1_x_0018_nmlch_00: 
M: Felinga chi peñi fey 
C: Así estan ellos hermano eso

M: ¿Chumuechileki tami pu' wen'iy
C: ¿Cómo se han estado su amigos

M: tüngkülekimi ka kam 
C: has estado tranquilo también si 

M: kiñeke wen'iy inawtuli tüfa
C: algunos amigos estan espirituado

M: wedake kutran nükey kachi?. 
C: agarran enfermedad mala igual?.

nmlch-nmfhpB1_x_0019_nmfhp_00: 
M: <Noise>no kom kümeke <Noise>tañi pu' che
C: No todo son bueno mi gente 

M: kimniefilu <Noise> kümelkaleyngün chemal
C: lo sabe y no lo hacen bien para hacerlo

M: <%> kiñeke ta ka chafo
C:  alguno también resfrío

M: pichiken kutran ta niekeyin ka 
C: tienen una enfermedad chica también 

M: allkükelan ñi wechake kutranta
C: no lo escucho la enfermedad mala

M: ka <%> lof kachem kutran 
C: también la enfermedad de otra comunidad 

M: tañi nien allkükelan. 
C: lo que tinen no lo ha escuchado.

nmlch-nmfhpB1_x_0020_nmlch_00: 
M: Feleyllemay chi peñi 
C: Claro que si hermano 

M: fey inche manelpefeyu 
C: eso yo me confie en usted

M: ramtuan ñi peñi pipen
C: voya preguntar mi hermano dije 

M: inche am tañi küpalme tüfa
C: mi origen ahora 

M: rume adümufule tüfachi 
C: tenian muchas abilidades en esto 

M: katrutukelu kutranmew feyka
C: que han atajado la enfermedad  eso también 

M: <uh> kuyfi elürki ta chaw Ngünechen
C: ante lo dejo el Padre Ngünechen 

M: feyka mülerki ta mapu 
C: eso también había está la tierra

M: fey itrofill kutran 
C: eso cualquier enfermedad 

M: iñchiñ tañi mülen
C: donde estamos nosostros

M: ka petu ta akunolu <%>
C: también cuando no había llegado 

M: ka tripachi fey rume küme katrütunerkefuy
C: otra persona eso lo tenia bien contralado

M:  ta kutran tati peñi. 
C: la enfermedad pues hermano.

nmlch-nmfhpB1_x_0021_nmfhp_00:
M: Feley peñi welu <Noise> feley tati 
C: Así es hermano pero así es pues 

M: ¿Inche chem chemu chi ta kelluafeyu tati 
C: yo en qué sería que lo puedo ayudar

M: eymika piaymika chem dungumu ka? 
C: usted también lo dice en que objetivo puede ser? 

M: nieli ta kimün 
C: si es que tenga mi conocimiento 

M: kiñeke kimün kutran
C: de algun conocimiento de la enfermedad

M: admew ka nentuam tañi kimün 
C: de Buena forma también sacare mi conocimiento

M: nentual ta kiñeke dungu tati peñi 
C: para sacar alguna ideas pues hermano

M: eymika piaymi 
C: usted también lo dice

M: chem chemü, chem tami nentual. 
C: qué en que. que puedo sacar.

nmlch-nmfhpB1_x_0022_nmlch_00: 
M: Peñi feley tüfi nga mülekinga mongenmu
C: Hermano así es eso pues hay en la vida 

M: pichikechemu kiñeke ka
C: en los niños alguno también 

M: pütakechemu rumenga tripaki
C: en adulto sale muchos 

M: kiñe kutrannga müli <%>
C: hay una enfermedad 

M: pelmu eluwki tüfamu sanchupel pingeki
C: en el cuello empieza aqui cogote cerdo se le dice 

M: sanchukutran tüfi 
C: enfermedad del cerdo eso  

M: ¿ Kimfimi tüfichi kutran?.
C: ¿ Lo sabes esa enfermedad?.

nmlch-nmfhpB1_x_0023_nmfhp_00:
M: May.
C: Sí. 

M: Kimfin peñi 
C: Lo sé hermano 

M: <SPA>e'te kiñeke tañi pu'che ka kutranki 
C; éste alguno mi gente tambien se enferma 

M: feytichi kutranmew füngekey 
C: en esa enfermedad afecta la carne

M: feytichi kutran sanchukutran pingeki 
C: esa enfermedad se le dice enfermedad del cerdo 

M: ta iñchiñ tañi lofpüle.
C: entonces en mi comunidad .

hpB1_x_0025_nmfhp_00_nmlch_00: 
M: Feley<%> fey pingeki ta tufi kimlafimi peñi 
C: Así es, eso dicen ante no lo sabes hermano 

M: ¿chumuechi ñi tungeken feychi kutran
C: ¿Cómo se alivia esa enfermedad

M: chumuechi tañi akun 
C: cómo llego 

M: chumuechi tañi kontukefiel ta che.
C: cómo se empieza en la gente.

nmlch-nmfhpB1_x_0026_nmfhp_00: 
M: chemlan peñi kimlan welu  
C: no lo hice hermano pero no lo sabía 

M: mülekakey tati tüfeychi kutran 
C: ha estado igual esa enfermerdad

M: feyka witramngekey ta l'awen' 
C: en eso tambien se cóje el remedio 

M: <SPA>e'te feymu ta mongete mongeketuyngün.
C: éste por eso se sanan y se recuperan. 

nmlch-nmfhpB1_x_0027_nmlch_00:
M: May, may, may, may. 
C: Sí,  sí, sí, sí.

M: peñi mülenmu tañi küpalmew 
C: hermano en su origen 

M: müleki l'awen'kay peñi 
C: hay remedio igual hermano 

M: tüfey kam ka tripa che tañi kimünmuchi 
C: eso igual también sería el conocimiento de otra gente

M: müleperki l'awen'. 
C: que habia remedies.

nmlch-nmfhpB1_x_0028_nmfhp_00:
M: Iñchiñ tañi lofpüle ta taiñ ñuke müten
C: En la comunidad de nosotros mi mamá nomás

M: ta l'awen'tukefi tañi pu che
C: le hace remedios a la gente 

M: iñchiñ tañi pu <SPA>familiamew kay
C: y en mi familia igual 

M: feyta kidu witrameki ta l'awen'
C: ésta sola coge los remedios

M: veyfel welu ta inche
C: de ése mismo pero yo 

M: ta inia inaduamtulan ka tati peñi 
C:  entonces no me dí cuenta también hermano 

M: veyta koylatuavun ñi tüfachi l'awen' 
C: ahora puedo mentir de ése remedio 

M: witrameki tañi ñuke pili 
C: lo coge mi mama si digo

M: koylatuavunka ka tati
C: puedo mentir también pues 

M: welu kidu witramekey 
C: pero ella sola la coge 

M: tüfachi la'wen'ni fey mongetuki.
C: éste remedio tiene con eso se recupera.

nmlch-nmfhpB1_x_0029_nmlch_00:
M: Feley may peñi
C: Será así hermano 

M: feyta feley chi ta mülelu 
C: esta era así lo que habia

M: che kimlu kutran tulu ta l'awen'
C: la gente sabía de la enfermerdad y coge  el remedio 
 
M: ta re felen mülekelay ka fey 
C: esto no ésta por así nomás también eso 

M: Ngünechen ta elueyu feytichi kimün 
C: Ngünechen le dio ése saviduria 

M: feymu ta kidu ta kinefi
C: por eso sola la sabe

M:  tukuy tachi l'awen' perke ka 
C: lo coloca ése remedio sera también.

nmlch-nmfhpB1_x_0030_nmfhp_00: 
M: Feley, feley, feley feytichi kutran
C: Así, así, así esa enfermedad 

M:  fey wingka kutran peno
C: eso seria enfermedad del huinca  

M: welu ta machi müten ta <Noise> pepiluwlay 
C; pero no solamente la machi nomás tienes habilidades

M: ta feytachi kutranmew 
C: entonces en ésta enfermedad 

M: inche ta ka alllküken
C: yo también lo escuche  

M: tañi pu <SPA>vecino ka küñeke pepiluwlu  ta 
C: mi vecinos también alguno lo que saben 

M: ka e'te mongeltukeyngün 
C: también lo hacen vivir 

M: ka tañi pu' kidu tañi pu' <SPA>familia
C: también la familia de ellos mismo 

M:  kutranlu feyta chi kutranmew 
C: se enfermo con ésta enfermedad 

M: tachi sanchukutranmew.
C: de la enfermedad del cerdo.  

nmlch-nmfhpB1_x_0031_nmlch_00: 
M: Kümey tati peñi 
C: Es bueno también hermano 

M: fey femuechi ta inawtuy che tuwiyu kutran
C: eso así se guia la gente cuando tienen la enfermedad 

M: fey ka mülelu ta karukatumu mülelu 
C: eso también lo que estan en otra casa 

M: ta adümülüwlu nielu ta kimün
C: que saben igual y que tengan conocimiento 

M: feyta <uh>afkadilelu kam 
C: esta se encuentra al lado igual 

M: karukatulelu fey küdawkelay tañi nütuel ka
C: de otra casa eso no le cuesta para agarrarlo también

M: fey ngenofule ta l'awen'
C: si que no haya remedio

M:  kutranperkeafuy ta tüfi. 
C: no creo que se enferme ellos.

nmlch-nmfhpB1_x_0032_nmfhp_00: 
M: Feley pu',  feley pu' 
C: Así es pues, así pues 

M: peltukey kutran pu' peñi
C: lo agarra en el cuello la enfermedad pues hermano 

M: feymu ta kom doy amulele kutran
C: por eso todo sigue la enfermedad

M: penole l'awen' feyti chi kutranmew 
C: si no encuentra remedies en esa enfermedad

M: <%> <uh> ngütrüafuy kutran ta che pu'
C: lo ahorca la enfermedad la gentes pues 

M:  l'ayafuy tati. 
C: puede morir pues.

nmlch-nmfhpB1_x_0033_nmlch_00: 
M: ¿Pepi iwekelay? 
C: ¿No puede comer?

nmlch-nmfhpB1_x_0034_nmfhp_00:
M: May.
C: Sí. 

nmlch-nmfhpB1_x_0035_nmlch_00: 
M: ¿Pütokokelaymi <%> ?
C: ¿ No ha bebido?

nmlch-nmfhpB1_x_0036_nmfhp_00: 
M: Feypingeken, feypingeken
C:  Me han dicho, me han dicho 

M: münake weda kutran pingeken. 
C: que era una enfermedad muy mala me han dicho. 

B1_x_0037_nmfhp_0036_nmlch_00: 
M: Femuechi peñi inawtuy<%>  ta che
C: Así es hermano la gente tiene que seguir los paso

M: rume kutrankawki ta tüfi. 
C: de lo contrario sufre mucho de eso. 

nmlch-nmfhpB1_x_0038_nmlch_00: 
M: Ka kiñe kutran ka müliy 
C: También otra enfermedad también hay 

M: tañi kimkelafimi tüfinga güna trawa pingeki
C: no lo sabia eso que le dicen picason del cuerpo

M: <Noise> kiñekemu tripaki 
C: aveces sale 

M: wingka ta chem pikiama 
C: los huinca cómo lo dicen 

M:< wingka ta <SPA>alergia piki kimfimi tüfikay. 
C: los huincas le dicen alergia lo sabía eso igual. 

nmlch-nmfhpB1_x_0039_nmfhp_00: 
M: Doy güna trawa müten. 
C: Picazón del cuerpo nomás.

nmlch-nmfhpB1_x_0040_nmlch_00:
M: May 
C: Sí. 

nmlch-nmfhpB1_x_0041_nmfhp_00:
M: Allküken ka tati 
C: Lo escuchado también pues 

M: <SPA> e'te welu ka kutran 
C: éste pero otra enfermdad 

M: te tremommekelaymi peñi  <SPA>e'te tüfachi, 
C: 

M: tüfachi ka kutran
C: de esta otra enfermedad 

M:  müte ka güna trawakeynga pu che 
C: pican mucho el cuerpo la gente 

M: <SPA>e'te <SPA>sarampión püñu kutranlu
C: éste cuando se enferman de sarampión

M:  fey ka kutran pu'. 
C: ése otra enfermedad pues. 

nmlch-nmfhpB1_x_0042_nmlch_00:
M:  Fey ke
C: Eso igual 

nmlch-nmfhpB1_x_0043_nmfhp_00:
M: Re, re, re tüfachi. 
C: Sólo, sólo, sólo esto.

nmlch-nmfhpB1_x_0044_nmlch_00: 
M: Güna kutran. 
C: Enfermedad del Picason.

nmlch-nmfhpB1_x_0045_nmfhp_00: 
M: Güna kutran müten.
C: Enfermedad del picason nomás.

nmlch-nmfhpB1_x_0046_nmlch_00:
M:  May 
C: Sí. 

nmlch-nmfhpB1_x_0047_nmfhp_00: 
M: Ka, ka <SPA>sarna pingekiama
C: También, también se le dice sarna 

M:  fey <SPA>no ka 
C: eso no también

_nmfhpB1_x_0048_nmfhp_00ch_00:
M: Fey <SPA>no günaki müten <uh>
C: Eso no pica nomás 

M: kelüwki che feyta
C: se pone rojo la gente 

M: wingka fey <SPA>alergía piki.
C: Los huinca le dicen alergia. 

nmlch-nmfhpB1_x_0049_nmfhp_00: 
M: <SPA>No feyta kimlan ta. 
C: No éste no lo sé entonces. 

nmlch-nmfhpB1_x_0050_nmlch_00: 
M: Kimlafimi 
C: No lo sabes 
nmlch-nmfhpB1_x_0051_nmfhp_00:
M:  <SPA>No kimlafiñ. 
C: No no lo sé.

nmlch-nmfhpB1_x_0052_nmlch_00: 
M: Welu müleki ka pingeki ka.
C: Pero hay también dicen también.

nmlch-nmfhpB1_x_0053_nmfhp_00: 
M: Fele felepelay. 
C: Si es así será así.

nmlch-nmfhpB1_x_0054_nmlch_00: 
M: Feytinga feypipiminga 
C: Eso lo digo si

M: feyti pitru pingeken peñi kimlafimi tiy.
C: esto peste me dicen hermano no lo sabes esa.

nmlch-nmfhpB1_x_0055_nmfhp_00:
M: Pitru kutran.
C: Enfermedad del sarna.

nmlch-nmfhpB1_x_0056_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí. 

M: Kuyfi nga tripay kiñe <uh> 
C: Ante Salio una

M: rupay fenten tripantu dewma
C: ha pasado tanto años 

M: fill lofpüle ta nagi feychi kutran 
C: en toda la comunidad salio esa enfermedad 

M: fey pichike chemu puwi ka 
C: eso llego en los niños también 

M: fütake chemkatuy tüfichi kutran 
C: ha dañado mucha esa enfermedad 

M: kimpefimi tüfi pepefimi 
C: lo sabía eso lo ha visto

M: ¿allküfimi pitru kutran?
C: ¿has escuchado la enfermedad de la sarna?

nmlch-nmfhpB1_x_0057_nmfhp_00: 
M: <Noise> Ina duamkelan tati peñi
C: no me percatado entonces hermano 

M: feyta feytichi kutran ta
C: esta de esa enfermerdad entonces 

M: feytamu ta pekan tukelan ka.
C: aqui no lo tomo por agarrar también. 

nmlch-nmfhpB1_x_0058_nmlch_00:
M: Pekelafimi. 
C: No lo has visto. 

nmlch-nmfhpB1_x_0059_nmfhp_00: 
M: May. 
C: Sí. 

M: Tüspu pitru kutran <Noise> kamü 
C: Nunca me ha enfermedad de la sarna no mas 

M: <%>  welu ta <%> pimu ta pekelaviñ
C: pero entonces     no lo ha visto

M:  veytichi kutran inche. 
C: esa enfermedad yo. 

fhpB1_x_0060_nmfhp_00nmlch_00: 
M: ¿Pekelafimi? 
C: ¿No lo has visto?

nmlch-nmfhpB1_x_0061_nmfhp_00:
M: May, may <Noise> .
C: Sí.  Si.

nmlch-nmfhpB1_x_0062_nmlch_00: 
M: Femuechi montukimi feychi kutranmu ka.
C: Así se salvó de esa enfermeda también.

nmlch-nmfhpB1_x_0063_nmfhp_00:
M: <Noise> May. 
C: Sí.

M: niekelan ka <Noise>.
C: no lo ha tenido también.

nmlch-nmfhpB1_x_0064_nmlch_00:
M: Montukeperkimi tati peñi 
C: Se ha salvado pues, hermano  

M: feytaküme dungu tati   
C: esto es muy bueno pues 

M: felechi kutran puwlay chi mongenmu
C: una enfermedad así si no llego en la vida  

M: fey ka ayiwunkechi rulpaleki doy mongen tüfi
C: eso también lo pasa contento más la vida 

M: feyti kay peñi kutran foro
C: esto igual hermano enfermedad de la muelas

M: ¿femngelaymi   eymi?. 
C: ¿no le ha tocado eso?. 

nmlch-nmfhpB1_x_0065_nmfhp_00: 
M: Inche <SPA>no peñi 
C: A mí no hermano 

M: <SPA> e'te feytichi ke kutran ta niekelan tati 
C: esa enfermedad no lo ha tenido pues 

M: tañi pu' foro  ta re <SPA> e'te kiñeke wedalkalelu
C: mis muela sólo alguno lo que estan malo 

M:  feyta wingkamu ta  <SPA>tapalngen. 
C: ésto me lo taparon donde los huincas.

nmlch-nmfhpB1_x_0066_nmlch_00:
M:  Ah. 
C: Ah.

nmlch-nmfhpB1_x_0067_nmfhp_00:
M:  May. 
C: Sí. 

M: Welu ta kutrankakelan foromew 
C: Pero no me ha enfermdado de la muelas 

M: kutran foro <SPA>no.
C: enfermedad de las muelas no. 

hpB1_x_0068_nmfhp_00_nmlch_00:
M: ¿Niekimi küme mongen feychi?. 
C: ¿Tenia una Buena vida esa vez?.

nmlch-nmfhpB1_x_0069_nmfhp_00:
M: May. 
C: Sí.  

nmlch-nmfhpB1_x_0070_nmlch_00: 
M: ¿Foromew?
C: ¿Con la muelas?

nmlch-nmfhpB1_x_0071_nmfhp_00:
M:  May. 
C: Sí. 

M: <Noise>  Kutrankawkelan tati
C: No me ha sufrido muchos pues

nmlch-nmfhpB1_x_0072_nmlch_00: 
M: ¿Pichike che ta tuki 
C: ¿Los niñitos le sale 

M: feyngechi kutran ka kiñeke?.
C: una enfermedad así también alguno?.

nmlch-nmfhpB1_x_0073_nmfhp_00: 
M: May.
C: Sí. 

M: Welu ta inche ..
C: Pero yo ..

M: pit fewlawüla ta pu pichike wentru nien müten 
C: digo que ahora recien tengo mis niñitos nomás

M: tati petu ta kutrankawlawün 
C: pues todavía no había sufrido 

M: domongemay ta  kutrankawdellaymi  ka
C: 

nmlch-nmfhpB1_x_0074_nmlch_00:
M: Femi peñi femi fey tüfi peñi 
C: Claro hermano le paso eso esto hermano 

M: chumuelu chi kuyfi <Noise> tañi küpalmemu 
C: porque seria ante mi oborigene

M: rume küme <SPA>fé niekefuy tañi pütake che 
C: tenian muy Buena fé mi anciano 

M: fewla <uh> nütramkay che peyi 
C: ahora conversan la gente ya 

M: fey felewerupulay ¿chumuelu chi peñi 
C: eso no son los mismo ¿porqué sería hermano 

M: kimlafimi tüfi pichi nütramafuymi tüfi 
C: no lo sabe eso que lo puede decir un poco 

M: <Noise> chemu chi pichi pekerkefuy. 
C: cómo sera que lo había encontrado.

nmlch-nmfhpB1_x_0075_nmfhp_00:
M: Che ta 
C: Gente entonces 

nmlch-nmfhpB1_x_0076_nmlch_00:
M: Iagelmu chi. 
C: Con el alimento sería.

nmlch-nmfhpB1_x_0077_nmfhp_00: 
M: Iaelmew 
C: Con alimento 

M: feymu ta mülepelay dungu peñi
C: ahi tiene que estar el problema hermano

M: tañi kuyfike che 
C: mi familia de ante 

M: ta wecha ka foro ta niekelayngün
C: entonces no tenian también muelas mala

M: ta kümeke foro fey
C: entonces muelas bueno esos 

M:  kiñeke femi tati kutrankawkelafuyngün
C: alguno lo hacen pues no lo sufren 

M: <SPA>e'te kutran foromew 
C: con dolor de muelas

M: ka inche ta  <SPA>e'te nütramkakenu tañi nuke
C: también amí me conversaba mi mamá 

M:  tañi chaw fey fewla wula
C: mi padre si ahora recien 

M:  ta kom tañi pu' che may, 
C: toda mi gente si,

M: tiy che afkentu  peken tati kompüle miawken.
C: yo visto reiterativamente ha andado en toda parte.

nmlch-nmfhpB1_x_0078_nmfhp_00:
M: Feyta müna wedake foro ta nietuy 
C: Entonces dentadura muy mala tienen ahora 

M: tañi pu' che
C: mi gente 

M: domongeayngün  wentrungeayem  
C: puede ser mujer o hombre puede ser 

M: wecheleengün petu
C: se ven joven todavia 

M:  tiy pichike kawchuleyngün  pu
C: y los niñitos estan de lachos pues 

M:  domo ta wedake foro niayngün
C: la mujeres van ha tener muelas mala

M: niewetulayngün foro rume 
C: ya no tienen ni muelas siquiera 

M: feyta ialmew  ka
C: esto en la comida seria

M: kuyfike may ta doy küme ial tañi ikefuyngün 
C: ante si comian comidas mejores 

M: tañi pu' che ilo ka doy mülekefuy
C: mi gente carne también tenían más

M: doy kom itrofill ta mülekefuy tati 
C: más de todos había entonces 

M: ta pu' lelfün <%> mülekefuy. 
C: estos estan adentro del campo.

nmlch-nmfhpB1_x_0079_nmfhp_00: 
M: Feyta kom ta kellukefuy 
C: Esto todo ayudaban

M: ta doy newentuleal ta kuerpu'
C: para que el cuerpo sea más firme

M: foro, kom kalül che <Noise> 
C: los diente, todo el cuepo de la gente 

M: feymu ta <SPA>e'te wedalka kutran
C: por eso enfermedad mala 

M: ta tungekelafuyngün tañi kuyfike che 
C: no se ha tenido de mi gente Antigua 

M: fewla may ta itrofill ka kutran ta nietuy
C: ahora si cualquier otra enfermedad se tiene

M: fey foromew tüfey ta allküken 
C: eso en las muelas si ha ohido escuchar 

M: tati inche peñi'
C: pues yo hermano

M: ta itrofillmu kiñeke fey ka 
C: en todos algúna de eso también

M: kiñeke pu che dewma ta pu' tremlu tati
C: anguna gente cuando estan anciano pues 

M:  mülekefuy kiñeke ta. 
C: Vivian alguno entonces.

nmlch-nmfhpB1_x_0080_nmfhp_00: 
M: Kutran foro kam
C: Dolor de muela también

M:  ka tripayalu chi foro ta kutrankefuy 
C: también vá salir la muela empieza ha doler 

M: ka welu ta ka mülekefuy 
C: también pero también había 

M: ta tañi pu' pepiluwlu
C: entonces mis capacitados

M: ta mapuche ta nentuafel ta nentual 
C:  mapuche el que lo puede sacar lo saca

M: ta feytichi foro tati ka inche ta nien kiñe, 
C: entonces esas muelas pues también yo lo tengo uno

M: kiñe weku ta pepiluwlu ta <%>  forongey
C: 
 
nmlch-nmfhpB1_x_0081_nmlch_00: 
M: Adumkülefuy tüfa
C: La compremdia estos

nmlch-nmfhpB1_x_0082_nmfhp_00: 
M: May.
C: Sí. 

M: itrofillpüle ta küpalu 
C: en distinta parte que viene

M: küpakefuy ta che lamuen
C: venian la gente hermano

M: niekivimi <%>  ta notukefuy
C: lo tenia y lo contralaba

M: kidu notukefuy ta foro <Noise> 
C: sólo pasa el dolor de muelas

M: welu ta newen mülekelafuy ta tüfachi kutran
C: pero no había mucho ésta enfermedad 

M: ka fewla wüla ta doy notuy may
C: también ahora recien se está calmando si

M: ka kom pichike wentrungeayngün
C: también todos pueden ser niñitos
 
M; regle tripantu pura tripantu 
C: siete años ocho años

M: ta kutran kutrangeyngün
C: que enfermaban y se enfermaban 

M:  ta foromew  peñi. 
C: en las muelas hermano. 

nmlch-nmfhpB1_x_0083_nmlch_00:
M:  <Noise> Rupale chi tripantu 
C: Al transcurso del años 

M: doy kakeletuki mongen
C: más distinto esta la vida 
  
M: tüfa ka wula peñi 
C: ahora también lo mismo hermano. 

nmlch-nmfhpB1_x_0084_nmfhp_00: 
M: Feley pu <uhm> itrofill ialmew
C: Así es pues en cualquier comida 

M:  ta doy ta pu wingka tati  
C: más los huincas pues 

M: <SPA>e'te itrofill iael ta <%>
C: éste en cualquier comida entonces 

M: feymu ta itrofill kutran ta mületuy pu'. 
C: por eso había enfermedad de cualquier clases pues.

nmlch-nmfhpB1_x_0085_nmlch_00: 
M: Weke kutran.
C: Enfermedad nueva.

nmlch-nmfhpB1_x_0086_nmfhp_00:
M: Weke kutran foromew ka
C: enfermedad nueva en las muelas también 

M: chem chemkü chi kutran
C: que era una enfermedad distinta 

M: ka mületuy pu' ialmew kom 
C: se ve otra vez pues en el alimento todo

M: ka tüfachi wedake rume mülelu ta lofmew
C: también ésto lo que existe mucho en la comunidad 

M:  kom <uh> wedalka chem rume ta rume ingün
C: todo maldecido consumen cualquier cosa 
 
M: ta wingka ta witrampüramingün 
C: que los huincas la recogen 

M: feyta kom tati ta petu .
C: éste de todos pues que todavia.

nmlch-nmfhpB1_x_0087_nmfhp_00:
M: Kutran kutranelngi ta che pu peñi 
C: Producen enfermedad la gente pues hermano 

nmlch-nmfhpB1_x_0088_nmlch_00: 
M: <Noise> fey tüfey peñi kimfimi tüfey 
C: Eso esto hermano hermano lo sabes esos

M: tañi küpalmemu chem ial tañi doy ikefelengün
C: en mi origen qué alimento comen más 

M: fey tañi newenkülealengün tüfey kuyfi 
C: eso para que esten con fuerza pues ante  

M: kimpeymi nütrammu tüfey 
C:  lo sabía en la conversación pues 

M: feytichi ial tüfa
C: con eso alimento ahora

M: fey ta ingewetukenolu tüfey.
C: ya no se consume pues. 

nmlch-nmfhpB1_x_0089_nmfhp_00: 
M: Tañi pu che ta nütramkakefuy ta kuyfi may
C: Mi gente entonces conversaban ante si 

M: ta ikefuyin ta re, 
C: pues consumiamos entonces solo, 

M: e'te mülekefuy ta dengüll, awar,
C: éste había porotos, ava.

M: mültrünkefuyngün 
C: hacian catutos

M: feyta ka mülekefuy lelfünmew kom itrofill,
C: esto también habían en el rio de todo estos, 

M:  itrofill iael mülekefuy 
C: cualquier alimento había 

M: ta <SPA>changle pikefuyngün <SPA>como lewe.
C: éste changle decian, cómo hongo.

nmlch-nmfhpB1_x_0090_nmfhp_00:
M: kom itrofill mülekefuy ta
C: de todos había entonces

M: ka ikefuy  tañi pu' che tati 
C: también comian mi gente pues 

M: feyta fewla wüla ka yikakefuyngün ta dengüll
C: esto ahora recien también lo tenian miedo al poroto

M: yikakefuyngün ta kiñekemew ta
C: lo tenian miedo alguna vez entonces 

M: petu mültrün tuliengün ta che 
C: todavia consumen catuto la gente 

M: welu ta feytichi feytichi<%> ta kuyfiürke
C: pero entonces eso mismo eso mismo ante

M:  ta kom tañi .....
C: entonces todo mi....

nmlch-nmfhpB1_x_0091_nmfhp_00:
M: Newen ta niewetulaynga ka pu peñi 
C: Fuerza ya no lo tienen también los peñis

M: fempe rume 
C: aun que lo hagan 

M: fantenmu ta itrofill ngünen
C: en éste momento hay cualquier poder

M:  wingka ngünenmu ta nganki ngangekey 
C: en los poderes del huinca siembra y lo siembran 

M: fey kuyfiürke ta newenngelay
C:  eso no tienen fuerza cómo ante

M: ta feytichi itrofill ngan ta mületulu pu 
C: entonces toda esa siembra que hay pues 

M: feymew ta ka küpali ta kutran tati peñi 
C: por eso también vienen enfermedad pues hermano 

M: re re ialmew ta tunten ngan, 
C: solo, solo con alimento cuánto se ha parramado

M: ngan ialngefule rume welu ta. 
C: parramado en comida siempre igual entonces. 

nmlch-nmfhpB1_x_0092_nmfhp_00:
M:  Itrofill ngünen ka ngünen 
C: Cualquier poder también poder

M: wingkamu ta tukunietukey tañi ta ka
C: en los huinca se mantiene lo nuestro también 

M: <Noise> femi ta ka nietuy 
C: lo hace también lo tiene

M: chem ina kutran rume pu' peñi. 
C: en cualquier enfermedad pues hermano. 

nmlch-nmfhpB1_x_0093_nmlch_00: 
M: ¿Feyti peñi may <uh> wingka puwi 
C: ¿En eso hermano los huinca fueron capaz

M: tüfachi tukungekelu ngünay tüfi kam
C: en esto que sea conservado de eso igual 

M: <SPA>abono pingekelu, ka tüfichi <SPA>salitre
C: abono la que se dice, también eso salitre

M: pingekelu
C: la que se dice

M: tuvi tiychi  <Noise> kutranlu 
C: lo tomo ése que se enfermo 

M: kake che may
C: otra persona si 

M: ka feyengün kiñentrür 
C: también con ellos todos juntos 

M: ngantukefi chi ngan
C: los parraman la siembra

M: fey tami ta <Noise> 
C: Y su entonces

M: inche ramtukefilu fey 
C: yo lo ha preguntado por eso 

M: ka kimlafimi chumuechi tañi <%>
C: también no lo sabe como se ....

M: ka femuechi ta iñchiñ tañi mongenuam
C: también así en nuestra vida 

M: mületukelu fiyan may 
C: volvio haber ....si

M: fey ka kutran pichike küpalnieki tüfi ka
C: eso otra enfermedad trae de ha poco eso también

nmlch-nmfhpB1_x_0094_nmfhp_00: 
M: Itrofill trawu trawuluwtuy ta dungumu peñi 
C: Todos tratan y se juntan en problema hermano 

M: itrofill trawuluwtuy ta dungu  
C: en todo se juntaron las ideas

M: feyta ka küpal 
C: éste en la otra venida

M: feytichimu ta dungukan 
C: en eso entonces hable

M: ta niey<Noise> niewetulay  ñi kom ñi ñi 
C: entonces tiene y no tiene ni todo de mi, mi. 

nmlch-nmfhpB1_x_0095_nmlch_00: 
M: Küdawal.
C: Para trabajar.

nmlch-nmfhpB1_x_0096_nmfhp_00: 
C: Lelfün, lelefün ñi kom tüfachi
C: El campo, lo mire todo esto

M: <uh> mapu ñi newen pu peñi
C: la tierra es la fuersa pues hermano 

M: kom re may ta <SPA>artificial
C: todos son artificial 

M: pi ta pilay anta wingka atificialmüm <SPA>
C: dicen 

M: artificial e'te tremümngekey may ta kom fün 
C: artificial este lo hacen crecer si en todos el cuerpo

nmlch-nmfhpB1_x_0097_nmlch_00:
M: Tukun kom.
C: Vestimenta todo.

nmlch-nmfhpB1_x_0098_nmfhp_00:
M: May.
C: Sí. 

M: Veyta mületuy tati kiñeke achawall 
C: Ahora existe también algunos pollos

M: müley tu kiñeke sanchu
C: hay algun cerdo

M: pichin müten tripantu niey
C: tienen poco años nomás
 
M: welu ta a'lükingün fanekingün 
C: pero son grande lo que hacen 

M: welu müte nielay ñi fente chi newen
C: pero no tienen tanto fuerza

M: kuyfike tukukan kuyfike kuyfike e'te pu' 
C: siembra Antigua de ante, ante éste pues 

M: fün mülelu pu' peñi feyta kom tati
C: carne que hay hermano esto todos pues 

M: newenngetulayiñ  pu che
C: no tenemos fuersa con mi Gente 

nmlch-nmfhpB1_x_0099_nmfhp_00: 
M: Newen newen foro niewetulayiñ 
C: Fuerza fuerza en la muela ya no lo tenemos 

M: newen kalül niewetulayiñ 
C: fuerza en el cuerpo ya no lo tenemos

M: feymu ta chem kutran rume ta mülele tati 
C; por eso hay cualquier enfermedad pues 

M: +/tufema/+ tufemkeyngün ta che pu' 
C: que la gente se contagian luego pues 
 
M: <SPA>débilküle ta  <SPA>kuerpu pi ta wingka.
C: creo que está debil el cuerpo dicen los huinca. 

nmlch-nmfhpB1_x_0100_nmlch_00: 
M: ¿Yafüngewetulayiñ?.
C: ¿Ya no tenemos valor?.

nmlch-nmfhpB1_x_0101_nmfhp_00:
M:  Yafüngewetulayiñ pu' 
C: ya no tenemos valor pues

M: tañi pu chengen tati. 
C: cómo persona pues. 

nmlch-nmfhpB1_x_0102_nmlch_00: 
M: <Noise> Feychi may 
C: Esa vez 

M: ka tüfi ka kompi
C: también eso igual entro 

M: tüfichi asukura pingelu 
C: eso que se llama asúcar 

M: ka tüfey tachi chadi
C: también esa la sal

M: ka fey ka 
C: también eso también 

M: müte ipetuy che ka
C: ha consumido demasiado la gente también 

M: feymu may ka pichiken 
C: Por eso si también un poco 

M: yafüngepetulay che
C: se disminuyo el valor de la gente

M:  ka küpalpelay ñi kutran 
C: también será que trajo enfermedad
 
M: tüfi peñi feyti.  
C: esto hermano eso.

nmlch-nmfhpB1_x_0103_nmfhp_00:
M: <Noise>Asukura' ta küpakey 
C: Asúcar entonces trae

M: ka kutran pikelayngün anta pu wingka
C: otra enfermedad dicen los huinca

M: feyta inche ta newe <SPA>e'te <Noise> nielan tati
C: esto yo no la tengo muchos entonces 

M: ñi chem trokintukeyngün  
C: con que la confunden 

M: ta feypial ta dungu tati
C: para que lo digan cómo son pues 

M: fey <Noise> feyti ka küpalpelay welu ka kutran
C: si eso también traera pero otra enfermedad  

M: feytichi asukura feyta mülekefuy. 
C: ésa asúcar ha estado.

 nmlch-nmfhpB1_x_0104_nmfhp_00:
M: Müleki mülekey kiñeke pichike wentru
C: Hay suele haber algunos niñitos
 
M:  rume asukuratulu pikeyngün tañi pu che
C: cuando consumen mucha asúcar dicen mi gente 

M: kiñeke wen'i 
C: alguno lo hacen 

M: <SPA>e'te müna weda foro nierkingün
C: éste muy mala la dentadura que tienen

M: pingeyngün tati fey felepelay ta dungu welu 
C: le dicen pues eso tiene que ser el objetivo pues 

M: fey kiñeke pu che tati
C: eso en alguna persona pues 

M: pichike wentru ta müna asukura tufeyngingün pu'
C: los niñitos son los que consumen mucha asúcar

M:   <%> kochilu kay tati. 
C: cómo son dulce pues. 

nmlch-nmfhpB1_x_0105_nmlch_00:
M: Feley peñi feley. 
C: Así es hermano así es.

nmlch-nmfhpB1_x_0106_nmfhp_00:
M: Kuyfike kuyfi may ta
C: Los antiguo en la antiguedad si entonces 

M:  e'te' asukuratukelafuyngün tañi pu' che
C: esto no consumian asúcar mi gente 

M: mülekefuy kiñeke kiñeke amün
C: existia alguna, alguna planta 

M: ka kiñeke chem rume ta rüfümew ta
C: también alguno cualquier cosa 

M:   <%> <%> kefuyngün e'te küllegmew pe
C:

M: lelfünmew tripalu feychi tukukan <Noise>. 
C: lo que sale en el río esa siembra. 

nmlch-nmfhpB1_x_0107_nmlch_00:
M: <uh> Fey ka kuyfi pichike che
C: Si también los niñitos de ante 

M; re pewfalüwmekelafuy 
C: no se iban mostrarse ha su gusto  

M: eymi kuyfi tami chemunmu
C: usted ante en su necesidad 

M: pewfalüwimi kay peñi wingkamew tüfi 
C: fue adonde los huinca hermano en eso 

M: fewla ta kimfalüwmekeki  ta pichikeche
C: ahora se vá controlarse las guaguas o los niños
 
M: petu tañi akunon feytichi mongen 
C: cuando todavia no había llegado esa vida 

M: pepafimi kay. 
C: alcanzo ha ver igual. 

nmlch-nmfhpB1_x_0108_nmfhp_00:
M: Fey chuchiam peñi 
C: Si cual hermano 

M: tüfey tichi feletual wingkamew.
C: esto lo que vá estar a dónde los huinca.

B1_x_0109_nmfhp_0009_nmlch_00: 
M: May, may.
C: Sí, sí.

M: <SPA>Control piki ta wingka.
C: Control dicen los huincas.

nmlch-nmfhpB1_x_0110_nmfhp_00: 
M: <SPA>No <SPA>hay <SPA>teletón tati 
C: No hay teleton pues 

M: feletuwal ka 
C:  la que vá estar también 

M: kutrankülelu tukun 
C: cuando estaba enfermo lo coloque 

M: -/kech/-  <SPA>e'te kintumual ka, 
C: éste para que no lo sepan también,

M: ka mapuche dungumew 
C: en el tema de mapuche

M: feyno ta ..=fe <Noise> femkelan tati inche peñi.
C: no entonces eso no lo ha hechos yo hermano.
 
nmlch-nmfhpB1_x_0111_nmlch_00: 
M: ¿Pichichengelu eymi?
C: ¿Cuando era niños usted?

nmlch-nmfhpB1_x_0112_nmfhp_00: 
M: May, may.
C: Sí.  sí. 

M: Wingka dungunmew ta konkelan  
C: En temas de huinca no me meto

M: <SPA>e'te dallutuwken ta machimew inche.
C: éste le cuento y le pido ayuda a la machi. 

nmlch-nmfhpB1_x_0113_nmlch_00: 
M: Tami, tami pichichengen. 
C: cuando era, cuando era guagua.

nmlch-nmfhpB1_x_0114_nmfhp_00: 
M: May.
C: Sí. 

M: Machimew kongken pelotuwfalal 
C: En la machi voy a diagnosticarme 

M: <Noise> feyta miawken tati
C: ahora ando pues 

M: fewla mayke ta kongken tawingka dungunmew
C: ahora si que entro en tema de huinca 

M: ka wingkamew ta takuken tañi foro. 
C: también en los huinca me coloco la dentadura.

nmlch-nmfhpB1_x_0115_nmlch_00: 
M: Feymu peno fey 
C: Por eso seria eso 

M: ka rumel ka montulekimi fey 
C: también simpre también estaba salvando eso 

M: itrofill kutranmew 
C: en cualquier enfermedad 

M: ka niymi a'lün feyentun
C: también tiene harta creencia 

M: iñchiñ tañi küpalmew 
C: en origen de nosotros 

M: fey ka nienom feyentun
C: eso también no tienen creencia 

M: Ngünechen ta ka katrütulerkimi kutran
C: Ngünechen entonces también le ataja la enfermedad

M: feymu peno eymi fey ka femuechi 
C: por eso seria usted eso también así 

M: ka montulekimika peñi ka
C: también estaba salvando hermano también 

nmlch-nmfhpB1_x_0116_nmfhp_00: 
M: 
Kam ka  pekelan peñi
C: Oh también no lo ha visto hermano 

M:  re ta inche ta machimew kongken tati
C: sólo entonces yo con la machi voy pues 

M: <SPA>e'te inche tañi ñuke kay machingelu ka 
C: éste cómo mi madre es machi también  

M: kañpüle ka machimew miawken 
C: otra parte en otra machi he ido

M: <Noise> chem dungumew rume ta miawken 
C: en cualquier cosa entonces ando 

M; machi konken feymu ta miawken tati
C: éntro en la machi por eso he andado pues  

M: pütokoken l'awen' 
C: tomo remedio 

M: ka miawlu ta lelfün inche
C; también cuando andado en el campo yo 

M: lelfünpüle ta ka changafken
C: en el campo también mastico

M; chem t'apül' rume folle t'apül', 
C: cualquier hoja seria hoja de canelo,

M: make t'apül' chem t'apül' rume
C: hoja de maqui o cualquier hoja nomás

M: <SPA>e'te fol'o t'apül' miawlu 
C: éste hoja boldo 

M: chew püle rume tüpelü inche
C: en cualquier parte lo veo yo 

M; ta changafmeken ta <%> ürke feyta.
C: entonces lo mastico éste pues esta.
 
nmlch-nmfhpB1_x_0117_nmfhp_00: 
M; E'te' feytichi ke t'apül' tati peñi. 
C: Este esa mismo hojas pues hermano. 

nmlch-nmfhpB1_x_0118_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nmfhpB1_x_0119_nmfhp_00: 
M: Feyta ka servika' küpelafuy.
C: Este tambien yo creo que sirve.

nmlch-nmfhpB1_x_0120_nmlch_00: 
M: Feyti ta fentren dungu ta niy 
C: Esos entonces es una argumentación grande que tiene

M; ka mapuem tañi <uh. Newenmu
C: también es la fuerza de la tierra

M: mongelelu ka mapu tañi anümka tüfi 
C: estas vivo las planta de la tierra eso

M: ka fey ñi winku anümkalay fey wingka
C:  también ........no lo planto eso los huincas 
 
M: Ngünechen ta eli mapumew 
C: Ngünechen dejo en la tierra 

M: feymu peno fenten newenngi
C: por eso sería que tiene mucha respiración 

M: ka tüfi fey ka kümeki ta l'awen'
C: también eso si también es bueno lo remedio

M: entufi ka.
C: lo sacó también. 

nmlch-nmfhpB1_x_0121_nmfhp_00:
M: Femi pu' peñi femi 
C: Eso hizo pues hermano eso hizo

M: feymew may ta müley ta l'awen' 
C: por eso existio el remedio 

M: femi may ta müley ta newen peñi 
C: eso hizo si ahora que hayga fuerza hermano 

M: feymu ta iñchiñ ka
C: por eso nosotros también 

M: ka nütufiliyiñ feytichi dungu tati 
C: devuelta queremos tenerlo esa ideas pues

M: ka kümeafuy <uh>
C: también seria Buenos 

M: mülefule ngey kintungefule 
C: que ubiera 

M: ka pütokofuliyiñ feytike dungu
C: también si lo tomamos esos objetivos

M: feytike l'awen' 
C: esos remedios

M: ¿Kümeafuy tati pu' lelfünke l'awen'?
C: ¿Sería bueno pues el remedio del campo? 

M: iñchiñ tañim l'awen'
C: nuestro remedio

M: itrofill püle ta müley anümka
C: en cualquier parte hay platas

M: ka kuifike tañi pu' che
C: también mi gente Antigua 

M: may ta küme foro nial ta
C: si para que tenga Buena dentadura entonces

M: pepiluwfuyngün ta l'awen'mew peñi. 
C: tenian abilidades en los remedies hermano. 

nmlch-nmfhpB1_x_0122_nmfhp_00:
M: May.
C: Sí. 

M: Changafkefuyngün kiñe t'apül' pingey
C: Masticaban una hoja decian 

M: ka pichike <%> feytichi nümuy pingekey
C: también los niños eso son diondo no dicen 

M: welu ta inche ta kimlafin 
C: pero yo entonces no la sé

M: chem nümuy chem anümkangen
C: que es lo diondo que planta será  

M: welu ta feypingekefuy tati 
C: pero lo decian pues 

M: inche tañi ñuke <uh>
C: mi mamá

M: inche ta femkefun pikey
C: yo lo hacia decia
 
M: inche tañi ñuke may
C: mi mamá si 

M: tüfamew ta regle kayu tripantu niepelay
C: aca mismo tenia cómo siete o seis años

M: fey feyta. 
C: eso esta. 

nmlch-nmfhpB1_x_0123_nmfhp_00:
M: Kom tañi pu' foro ta niey tañi nuke
C: Todos sus dentadura tiene mi mamá  

M: petu may kümeke foro +/nie/+
C: todavia si Buena dentadura

M: petu niey kümeke foro
C: todavia tiene Buena dentadura 

M: feyta inche tañi rakiduamken
C: esta yo lo ha pensado 

M: machingelu kay tañi ñuke 
C: que es machi mi mamá

M: e'te' changafkey l'awen' 
C: éste mastica el remedio 

M: ka changafkey folle 
C: también lo mastica el canelo 

M: fey itrofill l'awen'mu ta changafkey
C: eso en todos los remedio lo mastica 

M: l'awen'tuafiel ta che
C: para hacerle remedio a la gente 

M: feyta feyka peno ka 
C: esta sería la misma también  

M: e'te' küme rül kümeforo nielu
C: éste cómo que tiene la dentadura pareja 

M: <Noise> feymu ka 
C: por eso sería 

M: fey peno küme foro niey piken tati peñi 
C: eso será que buen diente tiene digo pues hermano 

M: welu ta chem ñi anümka.
C: pero que es la plantación. 

nmlch-nmfhpB1_x_0124_nmfhp_00: 
M: tati chayfikilu feyti chi l'awen'mew
C:                        en ése remedio 

M: ta kimlan chem chi welu ta müley 
C:  entonces no lo sé que es lo que hay 

M: ka pingey. 
C: también dicen.

nmlch-nmfhpB1_x_0125_nmlch_00:
M:  L'awen'ngelu kimnefuy tüfi ka.
C: Lo que son del remedio lo sabe eso también. 

nmlch-nmfhpB1_x_0126_nmfhp_00:
M: May, may. 
C: Sí, sí.

M: Mülefuy e'te' kiñeke kuifikeche 
C: Había éste alguna persona Antigua  

M: ka kimnieyngün tati peñi 
C: también lo saben pues hermano 

M: kay femkefuyngün tañi kuifikeche 
C: igual lo hacian mi gente antigua

M: pingeay ta changafkefuyngün 
C: decian que lo masticaban 

M: mülekefuy ta fey changafawfel 
C: había eso que se podria masticar 

M: ta feytichi anümka fey t'apül' anümka
C: entonces esa planta es planta de hojas
 
M: feyta küme foro nielkefuyiñ pingi. 
C: esta Buenas dentadura teniamos dicen. 

nmlch-nmfhpB1_x_0127_nmlch_00: 
M: Rume feyentukefuyngün feyti 
C: Siempre lo creian esto

M: ka trüftuniekefuy tañi anümkaengün 
C: también conservaban mi plantas

M: feyta pichikeche
C: esto niñitos

M: fewla iñchiñ wekechengelu
C: ahora nosotros cuando eramos joven 

M: ta müte feyentuwetulay feymu peno
C: ahora no creen muchos por eso seria

M: pe ka inawtuletuy inakongkületuy 
C: también siguen y lo persiguen 

M: itrofill kutran ka tüfey. 
C: cualquier enfermedad también eso. 

nmlch-nmfhpB1_x_0128_nmfhp_00: 
M: <Noise> Femi tati peñi 
C: Lo hizo pues hermano 

M: femi ka fey fewla wula
C: lo hizo también eso recien entonces 

M: iñchiñ tañi mapuchengen tati 
C: nosotros cómo somos mapuches pues  

M: ta re wingka dungu may ta re miawliyiñ
C: entonces solamnente llevamos el habla huinca

M: inawtuey pu' peñi
C: imitan los hermano

M: kom fachantü ta
C: todo ahora entonces

M: <SPA>pasta <SPA>diente pituyin
C: pasta diente decimos 

M: kom ta feytichi re korüküme adlukay tati 
C: todo eso el caldo bueno que es bonito pues 

M: ka feymew ta ka trokitufiyin 
C: también por eso también lo decimos que son iguales

M: feytichi dungu feyti wingka dungu 
C: esas palabra es de la ideas huinca pues 

M: feyta iñchiñ tañi dungu ta faliwetulafiyin .
C: ahora la ideas de nosotros ya no lo hicimos valer.

nmlch-nmfhpB1_x_0129_nmlch_00: 
M: Fey kümelkalu trokiwpekiñ
C: Eso pensamos que esta bien 

M: welu doy wedakünuwtuyiñ.
C: pero lo hicimos peor.

nmlch-nmfhpB1_x_0130_nmfhp_00:
M: May.
C: Sí. 

M: Doy wedalkatuin pu' 
C: Más lo hicimos peor pues 

M: doy wedalkatuin pu' peñi 
C: más lo hicimos peor pues hermano.

M: femu llemay ta müte ka 
C: por eso seria que no muchos también 

M: iñchiñ ta kulpanieyin tati 
C: nosotros lo traemos pues

M: iñchiñ ka kulpanieyin
C: nosotros también lo traemos 

M: feytachi mongenmew peñi 
C: en esta vida pues hermano 

M: iñchiñ ta ka kulpaleyin tati  
C: nosotros también sentimos culpable pues 

M: faliltulayin faliltuwetulayin tañi
C: no lo valoramos no lo hacimos valer 

M: iñchiñ tañi kimün iñchiñ tañi l'awen' 
C: nuestra sabiduria nuestro remedio 

M: iñchiñ tañi mongen falilwetuwetulafiyin
C: nuestra vida no lo valoramos 

M: feymu ta ka kulpaliyiñ 
C: por eso también somos culpable 

M: feymu ta ka e'te' itrofill kutran ta tukeyin
C: por eso también éste cualquier enfermedad agarramos

M: tañi pu' che itrofill kutran ta nietuyngün 
C:  mi gente tienen cualquier enfermedad

M: feyta nie küme foro niewetulayngün 
C: esto tenian Buena dentadura ahora ya no lo tienen 

M: ka rüf ta falintufulyin ta iñchiñ tañi kimün 
C: también de cierto si lo valorisamos nuestra ideas

M: iñchiñ tañi l'awen'. 
C: nuestro remedio.

nmlch-nmfhpB1_x_0131_nmfhp_00:
M: Ka petu montulneafuyin 
C: Todavia también lo salvariamos 

M: kiñeke kutranno tati peñi. 
C: alguna enfermedad pues hermano.

mfhpB1_x_0132_nmfhp_00mlch_00:
M: Welu tüfa inche küdawkelan tüfachi dungumu 
C: Pero yo no trabajo en éste objetivo

M: feyta inche fey ka feyentuken 
C: éste yo eso también lo creo

M: rume feyentuleken tati peñi 
C: siempre lo ha creido pues hermano 

M: fey ka <uh> pichikeche feypinmu 
C: eso también al decirlo los niñitos 

M: ngülamünmu felerkefuy
C: de consejarlo no es buenos

M: ka pingele welu pichin newentuleafuy
C: también si lo dicen pero un poco estaria con fuerza

M: tañi kimün tüfi peñi ka.
C: mi conocimiento eso hermano también. 

nmlch-nmfhpB1_x_0133_nmfhp_00: 
M: Feleafuy tati peñi 
C: Así podria estar pues hermano 

M: feyta pichinmew ta ngülamtungele
C: esto con un poco que lo aconsejan 

M: tañi pichike wentru  <SPA>kolegiomew ka 
C: mi hijos en la escuela también 

M: chilkatuwemew ngülamtungele
C: en el estudio si lo orientan 

M: iñchiñ nietu nieliyiñ ta iñchiñ tañi chilkatuwe
C: nosotros si tenemos nuestro propio lugar para estudiar

M: iñchiñ tañi <Noise> trümümal
C: para nuestro propio crecimiento 

M: iñchiñ tañi niael iñchiñ nünenmew
C: para que tengamos en nuestro dominio

M: iñchiñ tañi pu' che ka kümeafuy tati peñi 
C: nuestra gente tambiénn seria Buenos hermano 

M: kom ta pu' che ta kimlayayngün 
C: toda la gente no lo vana saber 

M: ta l'awen' tati kiñeke ta kimlayngün
C: el remedio pues alguno no lo saben 

M: kiñeke ta adümuyngün adümuwingün
C: alguno lo aprendieron y se enseñaron 

M: feyta iñchiñ may ta.
C: esto nosotro si entonces. 

nmlch-nmfhpB1_x_0134_nmfhp_00:
M: Ñi falintual ta feytichi l'awen'tufe
C: Para valorisarlo esa medica 

M: ta müley pu' falintual ka 
C: que hay pues de valorisarla también 

M: trokitufiel ñi l'awen'tual
C: que lo padese de remediarlo

M: feytichi l'awen'mew
C: con eso remedio

M: feytichi chemmew ñi pepiluwlu kom ta kim,
C: eso con que se preparo todo entonces no,

M: kim kimlayayin tati 
C: no nolovamos ha saber pues 

M: feyta longkontukuniayin
C: esto lo vamos a tenerlo grabados en la cabeza

M:  tañi feytichi dungu ka pu' peñi.
C: mi esos objetivos también todos mis hermano.

nmlch-nmfhpB1_x_0135_nmlch_00:
M: Feley peñi feytichi kimkeluam l'awen'
C: Así hermano esos que saben del remedio

M: kidu ñi pinmu kimlay tüfi pingeki 
C: por voluntad propia no lo supo eso hermano 

M: feyta Ngünechen tañi kimlu feyta kimki pingi 
C: éste el saber Ngünechen esta lo sabe dicen 

M: fey <uh> piafuy rume che
C: eso lo puedo decir la gente 

M: kiman piafuy rume 
C: que lo voya saber puede decir

M: kimürkelafuy may
C: no lo sabria si

M: feytichi Ngünechen may dullilu
C: el Ngünechen si eligio

M: feyta l'awen'ngelu, 
C: para que sea del remedio,

M: fey tüfi, <%> kimlafiñ chi l'awen'
C: si éso, no lo sé el remdio 

M: Ngünechen tañi feypietu 
C: lo que me dice el Ngünechen

M: fey pepikalkimi l'awen' ka.
C: eso lo sabe entender el remedio también. 

nmlch-nmfhpB1_x_0136_nmfhp_00: 
M: May.
C: Sí. 

M: Feley pu' peñi 
C: Así pues hermano 

M: feyta dewma ta nien ta tripantu tati
C: éste tengo mi añito pues

M: inche dewma küla, 
C: yo tengo recien treinta,

M; küla mari küla mari meli tripantu ta nien
C: treinta treinta cuatro años entonces tengo

M: inche feyta kimentunieken
C: yo esto lo conosco

M: kiñeke dungu tati peñi 
C: que és un objetivo pues hermano 

M: feyta müley ta che 
C: ésto hay gente 

M: <SPA>e'te inakintulu 
C: éste que imitan 

M: ta l'awen' tuchefe feyta ka.
C: a la medica éste también.
 
nmlch-nmfhpB1_x_0137_nmfhp_00: 
M: Adümkey kiñeke dungu
C: Aprende alguna ideas

M: ka kiñeke dungu welu kom, 
C: también alguna ideas pero todo,

M: kom ta kutran 
C: todo la enfermedad 

M: adümafiel ta puwlay tati peñi
C: de comprenderlo no es capaz pues hermano  

M: adümnolu kay tati 
C: si no lo aprendio pues

M: manielnolu ta ngünen
C: es que no confio en el poder

M: nienolu kay tati ngüneluwün 
C: tampoco que no tenia el poder 

M: feyta kiñeke kutran
C: esta algun enfermo 

M: kutranmew re pichike kutranmew 
C: en la enfermedad solo enfemedad chica 

M: ta <Noise> inakintulu chem ñi la'wen' witramengel 
C: entonces imito que remedio puede coge r 

M: <SPA>e'ta kimlay ka feymu 
C: éste no lo sabe por eso 

M: ta feymu ta adentuwi ka
C: entonces por eso se guio también 

M: kiñekemew welu ta rüf ta 
C: a veces pero cierto si.

nmlch-nmfhpB1_x_0138_nmfhp_00: 
M: <Noise> Konam tachichem kutran no rume 
C: Para no entrar en éste en cualquier enfermedad 

M: feymu ta puwetulayngün pu peñi 
C: Por eso entonces no han llegado más los hermano 

M: feymu llenoanta ka ta müley wingka
C: por eso seria también ahora estan lo huincas

M: kiñeke wingka.. inakintukeyngün 
C: algun huinca imitan 

M: ka kiñeke, 
C: también alguno,

M: kiñeke ta <SPA>estudiapelay chilkatukey
C: alguno lo habran estudiado, lo estudian

M: ka tüfachi dungu feyta kim triparupuyngün 
C: también esta ideas lo van ha llegar a saber

M: ta l'awen'mu tati 
C: con el remedio pues 

M: welu ta kiñeke kutranmewmu  
C: pero en alguna enfermedad 

M: müten ta tuwi ta tual 
C: 

M: ta tuwi ka welu ta
C:

M: welu ta rüf ñi adümuwun 
C: pero es cierto que aprendio 

M: ta femlay pu peñi
C: no lo hizo pues hermano

M: feymu ta ka 
C: por eso también 

M: <SPA>depue' wüla ta inche iñchiñ.
C: despues pues amí y a nosotros.

