; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-lffhsA2 
; Last changes made on 02/19/2000 
; Transcriber: Cristian C. Anton  
; Comments:  
; 
nmlch-lffhsA2_x_0000_nmlch_00: 
M: Welu machi may kisu. 
C:  Pero  la machi sola.

M: kidu ngewetukeperlay tüfi.
C: sola no queda esa.

nmlch-lffhsA2_x_0001_lffhs_00: 
M: Kidu kichu ngewetukelaypu dewma ni 
C: Sola, sola no queda pues ya cuando

M: ñi machi ya ni ñi niey ñi trafkasi 
C: la machi tiene a su ayudante 

M: netuetew trafkasi netuetew welu 
C: que lo tomo el ayudante que lo tomo pero

M: wenu nawpay tati chaw.
C: de arriba bajo eso padre.
 
nmlch-lffhsA2_x_0002_nmlch_00: 
M: Mapumu ngelay tañi afkasin wenu.
C: En la tierra no está su ayudante arriba.
 
nmlch-lffhsA2_x_0003_lffhs_00: 
M: Mapu ngelay afkasi veymu llenoanta tata 
C: En la tierra no esta su ayudante por eso es que

M: veypipeyu machita küymi femi welu 
C: te dije la machi entra en trance pero

M: vantepu mew ngewetulay chi ngütrümtun 
C. hoy en día no es así los que llaman

M: kultrun mu tati chaw ngewetulay.
C: con el cultrun padre no hay mas.
 
_x_0004_lffhs_000002_nmlch_00: 
M: Veymew machi nierkelu ta afkasi kidu 
C:  Es así como la machi tiene su ayudante sola

M: ngewetulay wenu ta nieturki afkasi 
C: no hay mas arriba tiene su ayudante

M: veymu vey doy nietukeperki ta kimün.
C: por eso es que tiene mas conocimiento.
 
nmlch-lffhsA2_x_0005_lffhs_00: 
M: Doy nietuki llemay kimün.
C: Tiene mas conocimientos pues.
 
nmlch-lffhsA2_x_0006_nmlch_00: 
M: Vemngechi kimkevi kutran.
C: Así conoce la enfermedad.
 
nmlch-lffhsA2_x_0007_lffhs_00: 
M: Vemngechi kimkevi kutran dew datuvi ka, 
C: Así conoce la enfermedad, y hace satun,

M: ka pewmaletuy chumngechi 
C: también sueña como

M: chem l'awen' tañi eluafiel.
C: que remedio tiene quedarle.
 
A2_x_0009_lffhs_0009_nmlch_00:
M: Ah. 
C: Ah.

nmlch-lffhsA2_x_0010_lffhs_00: 
M: Datukellefi may welu despue dew datufi 
C: Le hace satun pero después que le hace satu 

M: ka ngütramnel ngetuy l'awen' 
C:  le conversan acerca del remedio

M: rakinelngetuy l'awen' tachi l'awen' 
C: le cuentan el remedio este remedio

M: duami kutrankülelu 
C: necesita el que esta enfermo

M: pingi ngañkolelu pingi.
C: se dice al que esta enfermo.
 
nmlch-lffhsA2_x_0011_nmlch_00: 
M: ¿Ini veypieyu?
C: ¿Quién le dice?
 
nmlch-lffhsA2_x_0012_lffhs_00: 
M: Tañi küymilketew llemay küymilketew.
C: el que lo hace entrar en trance pues, entrar en trance
 
nmlch-lffhsA2_x_0013_nmlch_00: 
M: küminmu kimvi.
C: Cuando entra en trance sabe.
 
nmlch-lffhsA2_x_0014_lffhs_00: 
M: Kiymin mew kimvi machi chaw 
C: cuando entra en trace la machi sabe padre

M: eymiam kiman pipelu machi ta ngelay 
C: tú, voy a saber dijo no hay machi 
   
M: ta winkul ta machingealu kom ta rume 
C: en el cerro el que va ser machi todos 

M: kintufi ta winkul ngelay ta winkul ngelay 
C: lo buscan el cerro no hay cerro, no hay

M: lewfü ta machingealu rumey müten.
C: el río el que va ser machi cruza no más.
 
nmlch-lffhsA2_x_0015_nmlch_00: 
M: Welu vey <uh> kimüymavilu tañi kutran 
C: Pero ese que le conoce la enfermedad

M: y chumngechi kimüymakevi 
C: y  como le reconoce

M: küymin mew.
C: en el trance pues.
 
nmlch-lffhsA2_x_0016_lffhs_00: 
M: Küymin mew.
C: En el trance pues.
 
nmlch-lffhsA2_x_0017_nmlch_00: 
M: Welu chumngechi ka kimkevi ngelay 
C: Pero como  lo reconoce no hay

M: doy ñi chumngechi kimal kam müli kiñe 
C: otra forma de reconocer o hay una forma 

M: üyüw püle inchin taiñ mapumew 
C: hacía allá nosotros en nuestra tierra

M: ka müli machi welu pelotun pingeki 
C: también hay machi pero diagnostico se dice

M: tüvey pelotukevi ka <uh> willen 
C: ese hace el diagnostico con orina 

M: mew ka pelotukevi ta witran 
C: realiza el diagnostico al enfermo

M: mew ka kiñekemu ta.
C: y algunas veces también.
 
nmlch-lffhsA2_x_0018_lffhs_00: 
M: Witran mu ka kimngeki pu' witranmew 
C: Con solo mirarlo también lo reconoce 

M: willen mew küymi chi machi 
C: con orina lo reconoce la machi

M: vey chayangkintuvi pelotuvi ta kawiñ kuramew 
C: ahí busca ................diagnostica ......................

M: kawiñ kuramu ta pelotuki ta machi 
C:............................hace el diagnostico la machi

M: kawiñ kura elí <*SPA>como chuchimu witrali 
C:  .................deja  como donde esta parado

M: chuchimu witrali machi veychi kutran tranaley 
C: donde esta parado la machi el enfermo esta botado

M: vey kultrun tañi kawiñ kura elí veymu 
C: ahí el cultrun ..................deja la piedra ahí

M: kom chayan kintuvi pu.'
C: todo .........busca pues.
  
nmlch-lffhsA2_x_0019_nmlch_00: 
M: Veley tüva veley müleki ta kutran 
C: Es así esto así hay enfermos 

M: müleki ta <uh> kutran mongenmew 
C: hay enfermo en la vida

M: <uh> welu machi may kimperkialu 
C: pero la machi pues debe saberlo

M: veytichi kutran petu ta 
C:  ese enfermo que todavía

M: ngekenofulu winka tañi kimün.
C: no había el conocimiento del huinca.
 
nmlch-lffhsA2_x_0020_lffhs_00: 
M: Vey llemay chaw vey llemay machi vey.
C: Ese pues padre eso pues la machi ese.
 
nmlch-lffhsA2_x_0021_nmlch_00: 
M: Katrütukelu kutran.
C: La que controla la enfermedad.
 
nmlch-lffhsA2_x_0022_lffhs_00: 
M: Katrütuy kutran.
C:  Controla la enfermedad.

nmlch-lffhsA2_x_0023_nmlch_00: 
M: Kimpelu ka.
C: Que sabe también.
 
nmlch-lffhsA2_x_0024_lffhs_00: 
M. Ka kimpelu kutran kimi kutran vey 
C: Que sabe de la enfermedad, sabe de enfermedad esa 

M: veypingi tachi ngen kutran l'awen' 
C: le dicen al dueño enfermo el remedio

M: tachi l'awen' pingi <*SPA> si  
C: este remedio le dicen sí

M: <*SPA> <*SPA> no datun duami pingi 
C: no satun hiciste mal le dicen

M: chi kutran vey ngen kutran pi 
C: al enfermo y el dueño enfermo dice

M: pi datungi pu' datungi kutran doy küme 
C: le hicieron satun pues, le hacen satun y mejor 

M: ñi kimal doy küme nor dunguam nor, 
C: para saber bien, hablar derecho,

M: nor duamal pi' pichiken kutran vey 
C: necesitarlo bien dice poca enfermedad eso

M: datuki kutran tati chaw datungeyem 
C: satun se hace al enfermo padre 
M: vey kimngeki, kimngeki chem l'awen' 
C:  ahí se sabe, sé que remedio 

M: mun vey dallulelngetuy ngen 
C:  necesita ahí le dicen al dueño 

M: kutran vey amuli pu' amuleychi.
C:  enfermo ahí  va pues, va pues.
 
nmlch-lffhsA2_x_0025_lffhs_00: 
M: L'awen' tun chem l'awen'mu pingi 
C: Remedio necesita, necesita remedio le dicen

M: elueyu elkutran pingi mongeki kutran 
C: te daré el cutran se llama vive el enfermo

M: vemngechi machimu 
C: así es la machi

M: vemngechi mongeki kutran.
C: así vive el enfermo.
 
nmlch-lffhsA2_x_0026_nmlch_00: 
M: Welu müli tañi wüne pelotungeal.
C: Pero primero debe haber un diagnostico.
 
nmlch-lffhsA2_x_0027_lffhs_00: 
M: Wüne pelotungeki.
C: Primero se diagnostica.
 
nmlch-lffhsA2_x_0028_nmlch_00: 
M: Dew pelotungi vey  datungi.
C: Una vez echo en diagnostico ahí le hacen satun.
 
nmlch-lffhsA2_x_0029_lffhs_00: 
M: Vey datungi datungi datun duami 
C: Ahí le hacen satun, necesita hacerse satun

M: tüvachi kutran pingi ngen kutran 
C: este enfermo se dice al dueño enfermo

M: vey vewla datungi kutran datungeyem vey, 
C: ahí ahora le hacen satun al enfermo ese,

M: vey inaletukichi l'awen' machi am 
C: ahí le dan remedio la machi pues

M: nielu pewma vey pewmalelngeki l'awen' 
C: tiene sueños ahí a través del sueño le indican el remedio  

M: vey pütoko vey worküni.
C: ese debe beber es le envían. 
 
nmlch-lffhsA2_x_0030_nmlch_00: 
M: Vemngechi anta kimngekerki 
C: Así es que se reconoce pues

M: ta kutran kuyvi papay kuyvi.
C: al enfermo antes mamita antes.
 
nmlch-lffhsA2_x_0031_lffhs_00: 
M: Kuyvi vemngechi 
C. Antes así era

M: kimngekevuy kutran pu' chaw.
C: se reconocía al enfermo pues padre.
 
nmlch-lffhsA2_x_0032_nmlch_00: 
M: Vemngechi ta katrütungekevuy.
C: Así se controlaba la enfermedad.
 
nmlch-lffhsA2_x_0033_lffhs_00: 
M: Vemngechi katrütungekevuy welu tüva 
C: Así se controlaba la enfermedad pero este

M: ta tüvata kasi ngewelay datun nam.
C: ahora ya no hay mas satun.
 
nmlch-lffhsA2_x_0034_nmlch_00: 
M: May, may, may.
C: Sí, sí, sí.
 
nmlch-lffhsA2_x_0035_lffhs_00: 
M: Ngewelay datun vemngechi kimngekevuy 
C: No hay mas satun así se sabía antes

M: ta kutran tañi chumngechi tañi mongeal 
C: al enfermo si como iba a vivir

M: veypingi ngen kutran 
C: se le decía al dueño enfermo

M: vey veli piki ngen kutran.
C: esta bien decía el dueño enfermo.
 
nmlch-lffhsA2_x_0036_nmlch_00: 
M: Velika.
C: Esta bien.
 
nmlch-lffhsA2_x_0037_lffhs_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Pelotungey tüvachi tami kutran 
C: Se hacía el diagnostico este es tu enfermedad

M: datunmuy pingi chi ngen kutran vey 
C: necesita un satun se dice al dueño enfermo

M: veley piki pu' veychi kutran datungi 
C: esta dice pues a ese enfermo se le habla

M: datueyu machi vey doy kimki ñi chi machi 
C: le hace satu la machi ahí sabe la machi

M: chumngechi ñi mongeal chem ñi l'awen' 
C: de cómo va a vivir que remedio 

M: ñi eluel ñi kutran 
C: le dieron el enfermo
M: vemngechi tati chaw.
C: así es padre. 
 
nmlch-lffhsA2_x_0038_nmlch_00: 
M: ¿Vey chumngechi kimfi chi l'awen?
C: ¿Y como conoce el remedio?
 
nmlch-lffhsA2_x_0039_lffhs_00: 
M. Chi machi.
C: La machi.
 
nmlch-lffhsA2_x_0040_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-lffhsA2_x_0041_lffhs_00: 
M: Kimkevi chi l'awen' pewmamu pu.'
C: Conoce el remedio a través de los sueños pues.  
 
nmlch-lffhsA2_x_0042_nmlch_00: 
M: Pewmamew.
C: En los sueños.
 
nmlch-lffhsA2_x_0043_lffhs_00: 
M: Pewmamu küymi ka ngütramki l'awen' 
C: En el sueño entra en trace y busca remedio

M: machi nam küymin mew ngütramki l'awen' 
C: machi entra en trance habla del remedio 

M: welu mayta <uh> ngütramle l'awen' 
C: pero esta habla del remedio

M: machi küymimew veytachi 
C: machi en el trace ahí esta

M: ngüchalmachikelu müli tañi küme 
C: el que busca machi debe estar bien

M: lonko ngeal llamkümyem vey 
C:  de la cabeza para que no se caiga eso

M: kümewetukelay küme lonko ngelu 
C: no queda bien cundo no esta bien de la cabeza

M: ta ngüchalki ta machi.
C: el consigue la machi.
 
nmlch-lffhsA2_x_0044_nmlch_00: 
M: Küymiyem machi kidu 
C: Entra en trance la machi sola 

M: kimwetukeperkelay may.
C: no entrará en trance en tonces.
 
nmlch-lffhsA2_x_0045_lffhs_00: 
M: Kimwetukelay ñi chem pin veymew 
C: No entra en trance por decir eso 

M: llemay müleki kiñe ngüchlalu 
C: pues hay uno que lo consiguen 

M: ngüchalni, ngüchalni vey chumngechi 
C: lo consiguen, conseguido ahí como

M: ngüchalni ka vemngechi müley ñi 
C: le consiguen también así hay el 

M: lonkontukjunial chem pile 
C: que deba memorizar lo que se diga

M: machi chem l'awen' üytule vey tachi 
C: la machi el remedio que nombre este es 

M: kom chetule tachi machi kom tañi 
C: todo estando bien la machi todos 

M: trananentultuaviel ta ñi 
C: lo que debe sacar bien su 

M: ngütrampal l'awen' tati chaw.
C: conversación de remedio ese padre.

nmlch-lffhsA2_x_0046_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

M: Vemngechi kimngeki ta l'awen' kutran.
C: Así es como se sabe el remedio para el enfermo.
 
nmlch-lffhsA2_x_0047_lffhs_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Vemngechi kimngey chi l'awen' kutran 
C: Así es como se sabe el remedio para el enfermo

M: vey ñi ngüchalketew kom ta veyta nieleyu 
C: el que lo consiguieron ese todo le tiene

M: tachi chem pin tachi machi ta 
C: este como se llama la machi

M: küymin mu tati chaw.
C: en el trance pues padre.
 
nmlch-lffhsA2_x_0048_nmlch_00: 
M: Veley veley.
C: Es así pues.
 
nmlch-lffhsA2_x_0049_lffhs_00: 
M: Kom kom.
C: Todos, todos.
 
nmlch-lffhsA2_x_0050_nmlch_00: 
M: Vey, vey <uh> itro vill kutran 
C: Eso es de todo tipo enfermedad

M: kimi machi itrofill.
C: conoce la machi todo tipo.
 
nmlch-lffhsA2_x_0051_lffhs_00: 
M: Itrvill kutran kimlley may welu ka itrofill kutran 
C: Todo tipo de enfermedad lo conoce pero diferentes enfermedad

M: kimi tichi machimu nolu vey ka tripachemu 
C: se conoce en la machi y los de afuera

M: amupe ka pikela machi chaw 
C: que valla en la machi  dicen también padre 

M: tüvachi kutran ka tripachemu mongeay 
C. este enfermo en otras gente vivirá

M: piki machi müna küme chayan kintucheki 
C: dice la machi es muy bueno busca gente

M: ta machi may müna küme 
C: la machi claro es muy bueno

M: wotrintu pakevi ta machi.
C: .............le hace a la maci.
 
nmlch-lffhsA2_x_0052_nmlch_00: 
M: Veley.
C: Es así.
 
nmlch-lffhsA2_x_0053_lffhs_00: 
M: Chi kutran vey veypiyem amupe ka 
C: La enfermedad eso dijo que siga también 

M: tripachemu pikem ta machi pu' 
C: en atrás gentes dicen la machi pues 

M: vey mongemeki katripachemu pu' 
C: ahí vive en otras personas pues

M: tachi l'awen' l'awen'mulay mapu 
C: este remedio no necesita remedio mapuche

M: l'awenmulay nielay l'awen' 
C:  para que  no tiene remedio 

M: winkulmew nielay l'awen' menoko 
C: en el cerro no tiene remedio, el pantano

M: mu norme katripachemu müten ni l'awen' 
C: y solo el otras persona tiene remedio 

M: piki machi vey vemngeki vey tichi 
C: dice la machi ahí le hacen eso

M: duamlu kay mapu l'awen' 
C: lo que necesitan el remedio mapuche

M: meno ko l'awen' duamlu 
C: el que necesita remedio del pantano

M: vey menoko l'awen' duami 
C: ese necesita remedio del pantano

M: piki machi vey üytungeki 
C: dice la machi ahí le nombran

M: chi l'awen' küymin mew.
C: el remedio en el trance.
 
nmlch-lffhsA2_x_0054_lffhs_00: 
M: Üytuy üytuy vey chichi ngüchalkelu 
C. Le nombran, le nombran al que lo consiguen

M: machi vey kom trananentutuy vill 
C: a la machi ahí saca todo bien todo

M: trananentutuy vey trawüki 
C: lo saca bien ahí se junta

M: chi l'awen' tati chaw.
C: el remedio ese padre.
 
nmlch-lffhsA2_x_0055_nmlch_00: 
M: Veley dew kimngelu nga kutran ka 
C: Esta bien ya se sabe del enfermo

M: <uh> ngüchalkelu machi veypituvi machi 
C: al que lo consiguen a la machi le dice  

M: veyta ta l'awen' ka veyta ta kutrann 
C: este es le remedio y este el enfermo

M: pivuy vey machi chew yemevi l'awen' 
C: dijo y la machi donde busca el remedio

M: papay chew wariamew rüpümew 
C: mamita donde en el ciudad, en le camino

M: chuchipüle yemi l'awen' tüva.
C: por donde busca el remedio.
 
nmlch-lffhsA2_x_0056_lffhs_00: 
M: Machi koni meno komu witranentumi l'awen' 
C: La machi entra en el pantano va a buscar remedio

M: wüne llemay ta ngellipukevi wüne ta üytuvi 
C: primero claro hace guillipun primero nombra

M: ta wenu chaw ka ngellipuvi ta ngen ko 
C: al padre de arriba también hace guillatu al dueño del agua

M: meno ko llellipuy nentupapen ta l'awen' 
C: al pantano le hace llellipu vengo a sacar remedio 

M: ta tüva inche ngañi vilew ngen mew 
C: este soy yo por ser machi 

M: vey mew nga üytulel ngerken üyturki nga 
C: ahí me nombraron, nombraron 

M: l'awen' nga vilew veymu nga yepapen nga 
C: remedio a la machi por eso vengo a ver

M: tüva nga l'awen' müli nga kutran pipuy nga 
C: este remedio hay para el enfermo dijo

M: machi menoko mew.
C: la machi en le pantano.
 
nmlch-lffhsA2_x_0057_lffhs_00: 
M: Vey yemi l'awen' tati chaw.
C: Ahí va a buscar remedio pues padre.
 
nmlch-lffhsA2_x_0058_nmlch_00: 
M: Re meno ko mew.
C: Solo en el pantano.
 
nmlch-lffhsA2_x_0059_lffhs_00: 
M: Re menoko mu <*SPA>  no 
C. Solo en el pantano pues no

M: ka re menoko mew vey ka püray winkul mew 
C. y solo en el pantano y también sube al cerro

M: wechuy winkulmew ka wüle 
C: Sube arriba del cerro al otro día 

M: ta ngütramkapullimay eymi wenu chaw 
C: tendrás que conversar pues tú padre de arriba 

M: elimi ta vaw ngen külelu l'awen' mew 
C: dejaste las quebrada, rojos están los remedio

M: tuafin tachi l'awen' müli ta kutran <uh> 
C: tomaré este remedio hay enfermo

M: kimvin ta kutran chem l'awen' mu 
C: conocí al enfermo que remedio necesita

M: taiñ mongeal veymuta kontupapeyu 
C: para que viva por eso te vine a visitar
M: entuymapayu tami l'awen' 
C: te vine a sacar tu remedio

M: pi ta vilew tati chaw.
C: dice la machi pues padre. 
 
nmlch-lffhsA2_x_0060_nmlch_00: 
M: Ngellipunmu.
C: En su llellipun.
 
nmlch-lffhsA2_x_0061_lffhs_00: 
M: Vücha ngillatupuy.
C: Hace una gran rogativa.
 
nmlch-lffhsA2_x_0062_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-lffhsA2_x_0063_lffhs_00: 
M: Vücha ngillatupuy.
C: Hace una gran rogativa.
 
nmlch-lffhsA2_x_0064_nmlch_00: 
M: ¿Ngillatuy wüne?
C: ¿Hace una rogativa primero?
 
nmlch-lffhsA2_x_0065_lffhs_00: 
M. May.
C: Sí.

 M: Machi ta chem rume ta l'awen' 
C: Machi cualquier cosa el remedio

M: ta witravemelenew.
C:  le va a sacar.

nmlch-lffhsA2_x_0066_nmlch_00: 
M: Veley.
C: Es así.
 
nmlch-lffhsA2_x_0067_lffhs_00: 
M: Vey tañi vücha ngillatukunual.
C: Ahí debe hacer uana rogativa grande.
 
nmlch-lffhsA2_x_0068_nmlch_00: 
M: Mapumew müten ta pekeperki may 
C: Solo en la tierra no mas se encuentra pues

M: ta l'awen' ta machi veyta.
C: el remedio la machi esta.
 
nmlch-lffhsA2_x_0069_lffhs_00: 
M: Mapumew llemay müli pero vill mapu 
C: En la tierra pues hay pero en toda tierra

M: müli l'awen' vill mapu' meno komew 
C: hay remedio en toda tierra en los pantano

M: winkul mew lil mew vütrake kura mew 
C: en el cerro, el las quebrada, en las piedras grandes 

M: ka müli ta l'awen' vütrake kuramew 
C: también hay remedio en las piedras grandes

M: wefki tal'awen' itrokom winkul 
C: crece el remedio en todos los cerros

M: menoko ngen l'awen' veymew llemoan 
C: en le pantano, dueño del remedio por eso creo

M: ta machi ngen pewma machi pingeki 
C: la machi dueño de los sueños la machi lo ven

M: chew ta pewmaki ta l'awen' rakika l'awen' 
C. donde sueñe con el remedio, cuenta el remedio

M: elngeki vey trepey pi rakin l'awen.'
C: le dejan este para contar el remedio.
 
nmlch-lffhsA2_x_0070_lffhs_00: 
M: Vey kintutuy machi amuy menoko mew
C: Ahí busca la machi va en los pantanos 

M: winkul mew vütrake kuramu ka kintuvi l'awen' 
C: en los cerros en las piedras grandes también busca el remedio 

M: vemngechi ta mongelcheki ta vilew chaw.
C:  así es como hace vivir las persona la machi padre.

nmlch-lffhsA2_x_0071_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

M: Kuramew <uh> winkul mew menoko 
C: En las piedras, cerros, en le pantano

M: mu müli l'awen.'
C: hay remedio.
 
nmlch-lffhsA2_x_0072_lffhs_00: 
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-lffhsA2_x_0073_nmlch_00: 
M: Mawidamu.
C: En la montaña.
 
nmlch-lffhsA2_x_0074_lffhs_00: 
M: Mawidamew.
C: En la montaña.
 
nmlch-lffhsA2_x_0075_nmlch_00: 
M: Ka vey.
C: También ahí.
 
nmlch-lffhsA2_x_0076_lffhs_00: 
M: Ka vey.
C: También ahí.
 
nmlch-lffhsA2_x_0077_nmlch_00: 
M: Vey, vey, vey, vey <uh> chem <uh> 
C: Eso, eso, que

M: venten l'awen' ta nieperkita mayta mapu 
C: tantos remedio tiene la tierra

M: ta kuyvi veyta papay.
C: y antes estos mamita.
 
fhsA2_x_0079_nmlch_00lffhs_00: 
M: Ventren l'awen' pütrülevuy 
C: Hartos remedios, había hartos

M: pütrükelevuy l'awen' kuyfi mew 
C: había hartos remedio ante pues

M: pütrükelevuy chew wüfki ko 
C: había hartos donde aparecían en el agua

M: ka chew müli ko lleno doy anüy ta l'awen' 
C: y donde hay agua el remedio mas crece 

M: doy anüy l'awen' vewla vey vantepumu 
C: crece mas el remedio hasta  ahora 

M: müte ngewelay tachi l'awen' tati chaw.
C: no hay mucho remedio pues padre.
 
nmlch-lffhsA2_x_0080_nmlch_00: 
M: Ngewelay.
C: No hay mas.
 
nmlch-lffhsA2_x_0081_lffhs_00: 
M: Müte ngewelay lefi lladküy l'awen' 
C: No hay mucho se arranco se enojo el remedio

M: vey llemay tachi ka tripache ta anü 
C: ahí claro este la llegada del huinca

M: anümkapayta ka anümka tati vey 
C: vino a plantar ahí pues 

M: veymu ta veyta üllkuyngün lefingün tüva 
C: por eso es que se enojaron se arrancaron esto

M: ta kintuntungi l'awen' vey pengi 
C: y buscaron remedio ahí encontraron

M: pengi ngellu <uh> ngewelay reke ta l'awen' 
C: encontraron a penas no hay mas remedio

M: anta winkulmew tichi ka tripa anümka 
C: el los cerros ahí también salió plantas 

M: ta akulu veyta veyta apümpay 
C: que llegaron esto lo terminaron

M: reke tata l'awen' tati chaw.
C: el remedio eso padre.
 
nmlch-lffhsA2_x_0082_nmlch_00: 
M: Apümi.
C: Lo terminaron.
 
nmlch-lffhsA2_x_0083_lffhs_00: 
M: Apümi kati l'awen' chew mülekevuy 
C: Terminaron el remedio donde había

M: wüf ko, ko kütu vey arküy l'awen' 
C: hasta el agua se seco para el remedio

M: ta doy lefi tati chaw tichi ka 
C: i mas se corrió eso padre  

M: tripache anümka llemay.
C: los huinca plantaron pues.
 
nmlch-lffhsA2_x_0084_nmlch_00: 
M: Anümka veyti ka tripache arkümki ko.
C: Plantaron eso los de afuera secaron el agua.
 
nmlch-lffhsA2_x_0085_lffhs_00: 
M: Arkümki.
C: Lo secaron.
 
nmlch-lffhsA2_x_0086_nmlch_00: 
M: Vey winkulmu ka ngewetulay 
C: En el cerro tampoco no uqeda

M: vewla l'awen.'
C: ahora remedio.
 
nmlch-lffhsA2_x_0087_lffhs_00: 
M: Müley welu añüy pu' añüy pu' chaw.
C: Hay pero plantado pues, plantados pues padre. 

nmlch-lffhsA2_x_0088_nmlch_00: 
M: ¿Chumngelu?
C: ¿Porqué?
 
nmlch-lffhsA2_x_0089_lffhs_00: 
M: Chumngelu añüy che ka 
C:  Por que se asentaron gente.

M: tripache anümka llemay.
C: de afuera plantaron claro.
 
nmlch-lffhsA2_x_0090_nmlch_00:
M: Ah. 
C: Ah.

nmlch-lffhsA2_x_0091_lffhs_00: 
M: Ka tripache anümka añüy l'awen.'
C: Gente de afuera plantaron remedio.
 
nmlch-lffhsA2_x_0092_nmlch_00: 
M: ¿Mawidamu chumngelu ngewetulay?
C: ¿En la montaña por que no hay mas?
 
nmlch-lffhsA2_x_0093_lffhs_00: 
M: Ngewetulay chi ka tripache anümka llemay 
C: No queda mas por que gente de afuera plantaron

M: veyta veyta lefi chi l'awen' akulu 
C: eso hizo que se desapareciera el remedio 

M: ta ka tripache anümka tati vantepumu 
C: la gente que llego plantaron hasta hoy día

M: veyta ngewetulay kintuntungi l'awen' 
C: ahora no hay mas se busca el remedio

M: vey pengi pichiken.
C: ahí se encuentra un poco.
 
nmlch-lffhsA2_x_0094_nmlch_00: 
M: Illkuperki mayta.
C: Se habrá enojado este.

nmlch-lffhsA2_x_0095_lffhs_00: 
M: <*SPA> Si  üllkuy tripay tachi ngen l'awen' 
C: Sí se enojo salió este dueño del remedio

M: veychi l'awen' ta ka ngewtulay pu' 
C: ese remedio tampoco no esta pues 

M: müleyem ngen l'awen' ngenkülelu l'awen' 
C: hay dueño del remedio, tiene su dueño el remedio

M: mu müleki l'awen' piki tañi püchakeche 
C: hay remedio decían nuestro antepasado

M: veypikevuy kuyvi velele ta velepi ka chaw.
C: así decían antes estaba así creo padre.
 
nmlch-lffhsA2_x_0096_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

nmlch-lffhsA2_x_0097_lffhs_00: 
M: Müleyem ngen l'awen' ka müleki l'awen' 
C: Había dueño del remedio también había remedio

M: pikevuy tañi chawem.
C: decía mi padre.
 
nmlch-lffhsA2_x_0098_nmlch_00: 
M: Illkuy ngen ko.
C: Se enojo el dueño del agua.
 
nmlch-lffhsA2_x_0099_lffhs_00: 
M: Illkuy ngen ko ngen l'awen' ka <uh> 
C: Se enojo el dueño del agua, del remedio también

M: lepümpagiyu rülel lepümiyu tachi 
C: lo barrieron lo barrieron mucho

M: kalimache anümka akulu tati chaw.
C: otras gentes plantaron los que llegaron padre.
 
nmlch-lffhsA2_x_0100_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

M: Vey llemaychi vey llemaychi welu 
C. Eso pues, eso pues pero

M: veyta ngewelay l'awen' müte mapumew.
C: esta no hay mucho  remedio en la tierra. 
 
nmlch-lffhsA2_x_0101_lffhs_00: 
M: Müte ngewelay kintuntungeyem 
C: No hay mucho se debe dejar buscado

M: vey pengeki apotulu kay ta taiñ winkul 
C: ahí se ve cuando se llena el cerro 

M: tichi ka tripache anümkamu vey mew 
C: y esa persona que llego también planto allí

M: llemay levi tachi l'awen' tati chaw.
C: pues se arranco el remedio pues padre.
 
ffhsA2_x_0102_lffhs_00mlch_00: 
M: ¿Ini pingi chi anümka veyti?
C: ¿Cómo se llama la planta esa?
 
nmlch-lffhsA2_x_0103_lffhs_00: 
M: ¿Ini pingi chi anümka tichi ka tripache?
C: ¿Cómo se llama la planta de las otras personas?

M: anümka may pinu pingi kaliptu pingi.
C: plantas claro pino se llama eucaliptos se llama. 
 
nmlch-lffhsA2_x_0104_nmlch_00: 
M: Vemngechi mongeluwkevuy ta <uh> 
C: así se vivían 

M: puche mongen mew kuyvi papay.
C: la gente vivía antes mamita.
 
nmlch-lffhsA2_x_0105_lffhs_00: 
M: Vemngechi mongeluwkevuy tati chaw.
C: Así es sobre vivían eso padre.
 
nmlch-lffhsA2_x_0106_nmlch_00: 
M: Ngekelavuy tüvey pital ngekelavuy anta 
C: No había eso hospital no había tampoco 

M: posta ta mongenmew kuyvi.
C:  posta para vivir antes.
 
nmlch-lffhsA2_x_0107_lffhs_00: 
M: <*SPA> No müte ngelavuy ta posta ta kuyvi.
C: No había mucha posta antes.
 
nmlch-lffhsA2_x_0108_nmlch_00: 
M: Ngelavuy.
C: No había.
 
nmlch-lffhsA2_x_0109_lffhs_00: 
M: Ngelavuy ke ka re, 
C: No había pues,

M: re wariamu müten amuy.
C: solo en la ciudad sé iba.
 
nmlch-lffhsA2_x_0110_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

nmlch-lffhsA2_x_0111_lffhs_00: 
M: Inche ta kuyvi tremün ta ngelay ta posta.
C: Yo antes cuando crecí no había posta. 
 
nmlch-lffhsA2_x_0112_nmlch_00: 
M: Ngelay.
C: No hay.
 
nmlch-lffhsA2_x_0113_lffhs_00: 
M: Ngelay re.
C: No había solo.
 
nmlch-lffhsA2_x_0114_nmlch_00: 
M: Mapu l'awen' mew mongey.
C: Remedio de la tierra se vivía. 
 
nmlch-lffhsA2_x_0115_lffhs_00: 
M: Re mapu l'awen' mew y kiñekemu 
C: Solo remedio de la tierra y algunas veces

M: ka winka l'awen' mu ka amukayin.
C: con remedios huinca también íbamos.
 
nmlch-lffhsA2_x_0116_nmlch_00: 
M: Pichiken.
C: Pocos.
 
nmlch-lffhsA2_x_0117_lffhs_00: 
M: Pichiken amukayin winka l'awen' 
C: Pocos íbamos buscar remedio huinca

M: mu welu doy mapu l'awen' 
C: pero mas remedio de la tierra 

M: doy mapu l'awen' 
C: mas remedio de la tierra

M: feyentunevuy füchakeche.
C: en eso creían nuestro ante pasado. 
 
_x_0119_lffhs_000118_nmlch_00: 
M: Mülevuy feyentun.
C: Había creencia.
 
nmlch-lffhsA2_x_0120_lffhs_00: 
M: Vey mülevuy feyentun tüva 
C: Ahí había creencia ahora

M: welu ngewelay veyentun ka chaw 
C: pero no hay creencia pues padre

M: ngewelay ta feyentun tati.
C: no hay creencia eso.
 
nmlch-lffhsA2_x_0121_nmlch_00: <uh> 
M: Petu ta petu ñami kimün 
C: Se esta perdiendo el conocimiento

M: ka petuta petu ñami.
C: también sé esta perdiendo.
 
nmlch-lffhsA2_x_0122_lffhs_00: 
M: <*SPA> No ñamvuy tüva ta 
C: No se había perdido este 

M: petu wüñotuy tati chaw.
C: pero sé esta volviendo eso padre.
 
nmlch-lffhsA2_x_0123_nmlch_00: 
M: Veli.
C: Es así.
 
nmlch-lffhsA2_x_0124_lffhs_00: 
M: ¿Chumngeluam petu ñami? 
C: ¿Porqué sé esta perdiendo?

M: Piavun petu ta wüñotuy tati.
C: Puedo decir que sí se esta volviendo.
 
nmlch-lffhsA2_x_0125_nmlch_00: 
M: Veley llemaychi.
C:  Es así pues.

nmlch-lffhsA2_x_0126_lffhs_00: 
M: Petu weftuy tati petu weftuy tati chaw.
C:  Se esta volviendo otra vez padre.
 
nmlch-lffhsA2_x_0127_nmlch_00:
M: Ah. 
C: Ah.

M: Kümi welu ta nguyungenole vey.
C: Es bueno pero que no se olvide eso.
nmlch-lffhsA2_x_0128_lffhs_00: 
M: Küme llimay chi chaw ngüyungenole 
C: Es bueno eso pues padre si no se olvida

M: inchin anta mapuche vey chunte ka
C: nosotros somos mapuche y aunque 

M: tripache inchin piavuyin rume anta 
C:  digamos que somos de afuera

M: katripache tati pingerkeafuyin kay tati chaw.
C: que somos de afuera nos dirán  pues padre.
 
nmlch-lffhsA2_x_0129_nmlch_00: 
M: Velepelay ka velelay.
C: Debe ser así o no es así.
 
nmlch-lffhsA2_x_0130_lffhs_00: 
M: Inchin ta mapuche.
C: Nosotros somos mapuche.
 
nmlch-lffhsA2_x_0131_nmlch_00: 
M: Veley veymew may kangechi kimün 
C: Es así por eso pues otro conocimiento

M: kangechi l'awen' ka nieymün 
C: otros remedios también tienen

M: ka veyta veymu pe.
C: y es por eso creo.
 
nmlch-lffhsA2_x_0132_lffhs_00: 
M: Vey mew llemay inchin vey doy mapuche l'awen'
C: Por eso pues nosotros necesitamos mas remedio mapuche

M: muyin veychi l'awen' anta el lu ta elchen, 
C: ese remedio necesitamos el que dejo elchen,

M: elchen eleliyumu veychi l'awen'
C: elchen nos dejo ese remedio 

M: welu kiñekemu kay ka, ka kutran kontueyimu 
C: pero algunas veces no a entrado otras enfermedades

M: vey amuyin ka tripachemu welu 
C: y ahí vamos en las personas de afuera

M: mongemekiyin ka vey tati chaw.
C: vamos y vivimos y ese también padre.
 
nmlch-lffhsA2_x_0133_nmlch_00: 
M: Veley veley welu vey <uh> eymünta 
C: Es así pero y ustedes 

M: tremimün ta penon ta katripache l'awen.'
C: crecieron con otros remedio creo.
 
nmlch-lffhsA2_x_0134_lffhs_00: 
M: Pekelavuyin vüta tati chaw pekelavuyin müten 
C: No lo conocíamos este padre no lo veíamos no mas 

M: re mapu l'awen' winkul l'awen' 
C: solo remedio de la tierra remedio del cerro

M: menoko l'awen' pütokokevuyin welu 
C: remedio del pantano eso bebíamos pero

M: inchin tremiyin tritran n'amun' 
C: nosotros crecimos con los pies partidos

M: tritran n'amun' tremiyin doy yafüfuy 
C: pies partidos crecimos era mas dura

M: ta che ta kuyvi doy yavüvuy vewla 
C: la gente antes era mas dura ahora
 
M: yavüwelay che tati chaw ngewelay tachi, 
C: no es dura la gente padre no hay mas eso,

M: tachi mongen kiñe pataka tripantu 
C: en esta vida se vivía cien años

M: pataka tripantu ta  inichi ta 
C: cien años y quien 

M: püwülpevuy ta vantechi.
C: habrá alcanzado eso.
 
nmlch-lffhsA2_x_0135_lffhs_00: 
M: Tremün mew pataka tripantu 
C: En el crecimiento cien años 

M: küla mari tripantu meli mari tripantu ni che ya 
C: treinta años, cuarenta años tiene la persona ya

M: chengewelay yavü ngewelay kuyvi mu 
C: no es gente no tiene fuerza antes pues

M: ta velelavuy ta vüchakeche welu inche 
C: ya no esta igual los ancianos pero yo

M: kimpüran re tritran n'amun'nentukiyin 
C: aprendí con los pies partido sacábamos

M: veypüle ngillaymawünmu tritran n'amun' 
C: por ahí en la rogativa los pies partidos

M: ta meki llemay ta purun ini rume 
C: lo realizaban el purun cualquiera

M: ta tukulayta sapatu re tritran n'amun' 
C: no se colocaba zapatos solo los pies partidos 

M: welu re tritran n'amun' chi namun' 
C: pero solo los pies partido los pies

M: chi müna eñumkülekevuy müna 
C: y estaba muy caliente muy 

M: eñumküleki n'amun' 
C: caliente los pies

M: tritran n'amuntuyawüyem.
C: andábamos con los pies partidos.
 
nmlch-lffhsA2_x_0136_lffhs_00: 
M: Kofi kofi kefuy chi n'amun' tachi chaw.
C: Quedaba ardiendo los pies este padre.
 
nmlch-lffhsA2_x_0137_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

M: Tratran n'amun' rüke ta tremimün eymün.
C:   Con los  pies con zapatos crecieron ustedes.    
 
nmlch-lffhsA2_x_0138_lffhs_00: 
M: Re tritran n'amun.
C: Solo pies partido.
 
nmlch-lffhsA2_x_0139_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

nmlch-lffhsA2_x_0140_lffhs_00: 
M: Amual may amual vemngechi kiñe 
C: No va pues no va así una

M: ngillaymawünmew küme küchakunu
C:  rogativa queda bien lavado

M: küme vütra küchakunungi 
C: queda muy bien lavado

M: müten n'amun' purual.
C:  no mas los pies para hacer puru.
 
nmlch-lffhsA2_x_0141_nmlch_00: 
M: Ngelay kutran.
C: No hay enfermedad.
 
nmlch-lffhsA2_x_0142_lffhs_00: 
M: Nghelay kutran doy newen ngi che doy 
C: No hay enfermedad tenía mas fuerza la persona

M: kutranlay kutran kutran ngelay noke 
C: no se enfermaba, no se enfermaba 

M: pünotuyawülfi chi mapu' kofi kofi che 
C: andaba pisoteando la tierra ardiente  

M: kuyvi vemngechi tremün tati chaw 
C: antes así crecí pues padre

M: kofi kofi chi n'amun' ngelay ta zapatu 
C: ardía los pies no había zapatos

M: tritran n'amun' tritran n'amun' miawi 
C: los pies partidos, andaban con los pies partido

M: puliwen tripay chi tran tritran n'amun' 
C: en la mañana salía con los pies partidos

M: welu vantepumu ta che 
C: pero hoy en día la gente

M: ta doy doy doy kuñiluwi.
C: se, protege mas. 
 
nmlch-lffhsA2_x_0143_lffhs_00: 
M: Doy kutrani kuyfi ta pütakeche ta kuñil lay 
C: Se enfermaban mas antes los ancianos no se cuidaban
M: ta kuñilayta ñawe pütrake liwen tripay 
C: no cuidaban a sus hijas bien temprano salían

M: kuydayalu kullin ngelay zapatu i 
C: a cuidar los animales no habiá zapatos

M: ka ingelavuy ka tichi katripa iyagel pu' 
C: y también no se comía esta comida de afuera pues

M: asucura kimkochitulay chalingel.
C: azúcar, no sabían de lo dulce, de lo salado. 
 
nmlch-lffhsA2_x_0144_nmlch_00: 
M: Chadingelay.
C: No tenía sal.
 
nmlch-lffhsA2_x_0145_lffhs_00: 
M: Chadingelay  ngelay ka pu' 
C: No tenía sal no había pues

M: we kochi korü wenche müten kuyfi 
C: solo un poco de sal la comida antes

M: ta kuyfimew chaw ingelay tachi ikefel 
C: y antes padre no se comía esto que se come 

M: ta winka yengün püwtuy rukamew 
C: en le huinca, lo llevan a la casa 

M: dew ütal kulliñi, dew ütall 
C: una vez que ya han pastoreado los animales

M: kulliñi iputuy ta korü.
C: los animales pastoreaban la comida.
 
nmlch-lffhsA2_x_0146_nmlch_00: 
M: Korütuy korütuy.
C: Comían sopa, sopa comían.
 
nmlch-lffhsA2_x_0147_lffhs_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Korütuy tikün korütuy müley muday 
C: Comía sopa de locro había muday

M: vey pütokoputuy une muday rume 
C:  eso se bebía primero myday pues
M: vantepumu anta velewekarki chi chaw.
C: hoy en día creo que ya no esta así pues padre.
 
nmlch-lffhsA2_x_0148_nmlch_00: 
M: Kaletuy iyal ka.
C: Esta diferente la comida.
 
nmlch-lffhsA2_x_0149_lffhs_00: 
M: Kaletuy iyal pu' iputuy ka tripayagel kochü 
C: esta diferente la comida pues se come la comida de afuera

M: veymu peno newen ngewelay che 
C: por eso creo que no tienen fuerza las personas

M: ka pingetuy tati.
C: también se dice eso.
 
nmlch-lffhsA2_x_0150_nmlch_00: 
M: Kaletuperki may tañi mongen tain kütu.
C: Estará diferente pues nuestra vida. 
 
nmlch-lffhsA2_x_0151_lffhs_00: 
M: Kaletuy pu' kaletuy.
C: Esta diferentes pues, diferentes.
 
nmlch-lffhsA2_x_0152_nmlch_00: 
M: Matetuy.
C: Se sirve mate. 
 
nmlch-lffhsA2_x_0153_lffhs_00: 
M: Matetuy.
C: Se sirve mate.
 
nmlch-lffhsA2_x_0154_nmlch_00: 
M: Kavetuy.
C: Café se sirve.
 
nmlch-lffhsA2_x_0155_lffhs_00: 
M: Kafetuy ka sapatutuley kuyfi che vemlay
C: Se sirve café y se colocan zapatos antes no 

M: <*SPA> joven kofi kofi chi n'amun' 
C: los jóvenes tienes sus pies calientes 

M: müna rüngi n'amun' tüfa sapatutuli che 
C: es muy grueso los pies ahora tienen zapatos 

M: kiñe epu trekay mapumu trompül 
C: en unas dos caminadas se tropieza  en la tierra

M: trompül amuy yafüwetulay n'amun.'
C: se tropieza va no tienen fuerza los pies. 
 
nmlch-lffhsA2_x_0156_nmlch_00:
M: Ah. 
C: Ah.

M: Kuyvi velelavuy.
C: Antes no era así.
 
nmlch-lffhsA2_x_0157_lffhs_00: 
M: Velelavuy tati chaw.
C: No era así pues padre.
 
nmlch-lffhsA2_x_0158_nmlch_00: 
M: Welu ngelavuy newe kutran ka vey.
C: Pero no había mucha enfermedad ahí.
 
nmlch-lffhsA2_x_0159_lffhs_00: 
M: Ngewerkelavuy kutrankelavuy che müte, 
C: No se  enfermedad muchos las personas no mas, 

M: müte kutrankelavuy che mayta 
C: no se enfermaban mucho la gente pues

M: pünolekepevuy ta mapumu pituken tati chaw.
C: no pisoteaban la tierra  digo eso padre. 
  
nmlch-lffhsA2_x_0160_nmlch_00: 
M: Veley papay.
C: Es así mamita.
 
nmlch-lffhsA2_x_0161_lffhs_00: 
M: Pünoley mapumew newentuli 
C: Cuando pisotea en la tierra tiene fuerza 

M: mapumew pepuy wüchilko lilaka 
C: en la encuentra agua de roció 

M: lilakatuy pichikechengi che tüfa anta 
C: desde chico se mojaba la persona ahora ya  

M: vemyawülngeki ta che chew kay lilayay 
C:  no se anda trayendo así la gente no mira

M: ka ngewekatukenolu kay wüfko 
C: y como hay también aguas cerca

M: vemngechi tripay che re lewfu müten 
C: así sale la persona solo en le río no mas

M: tripay antüngen ya ñamtuy kasi 
C: salen me sacaron ya se a perdido

M: wüf ko chew müley chi katripache 
C: donde sale agua de la gente de afuera 

M: anümka pukem vey pichi müley chi 
C: planta de invierno eso hay poco 

M: wüf ko pu' tüva vantepumu tachi otubre 
C: y aguas pues esta hoy día en octubre

M: ya noviembre ngewelay.
C: ya noviembre no hay más.
 
nmlch-lffhsA2_x_0162_nmlch_00: 
M: Veley, veley, papay veley tüva inche 
C: Esta bien, mamita esta bien esto yo

M: mañumeyu tami ngütram mew inche tüva 
C: te agradesco tu conversación yo ahora

M: <uh> ventepuay ngütram mañumniyu 
C: hasta aquí llegará la conversación re agradesco

M: pewmangelmi soy alütuaymi mongen 
C: espero que estes bien y espero que vivas muchos años

M: ka alü niaymi ka petu kimün inche 
C: y que tendras hartos conocimientos yo

M: rupaletuan pewkallal may chaltumay.
C: ya pasare hasta luego pues gracias.
 
nmlch-lffhsA2_x_0163_lffhs_00: 
M: Pewkallal may chaw. 
C:  Hasta luego pues gracias.
