; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-pmscmB1 
; Last changes made on 03/01/2003 
; Transcriber: Cristian C. Anton  
; Comments:  
; Traduce: Gloria Melipil.

nmlch-pmscmB1_1_0000_pmscm_00: 
M: Femngechilen ta iñche, 
C: Así estoy yo,

M: femngechi tañi adümüuken peñi. 
C: de esa forma he aprendido hermano.

nmlch-pmscmB1_1_0001_nmlch_00: 
M: Peñi tüfa eymün ta pewenche tüfamu, 
C: Hermano ustedes acá son la gente de la araucaria que esta acá, 

M: pewen tüfeychi pewen 
C: araucaria, esta la araucaria 

M: rume küme falin mamüll pingey 
C: muy valioso es el árbol dicen

M: eymün ngealu feyngey. 
C: ustedes vana tener de eso.

nmlch-pmscmB1_1_0002_pmscm_00: 
M: Femüy peñi feyta niewelay 
C: Así es hermano pero ya no hay 

M: fey tüfa chemuan ta pu weda <!1wesa> cheutuyiñ 
C: ahora somos personas malas 

M: taiñ fütakecheyem,
C: los difuntos ancianos, 

M: tañi fütake che konpay ta pu wingka 
C: donde los mayores dentraron los huincas 

M: feyta notukaupay chemuam muntumapupafuy tati 
C: así se asueño de todo y le quito la tierra a la gente pues

M: pu paysanu taiñ mapuchengen 
C: los paisanos que somos Mapuche 

M: muntuymangeyiñ <*SPA>la <*SPA>mitad reke incredeso peñi 
C: la mitad de las cosas le quitaron hermano 

M: feymu ta trantuyiñ fendeyiñ 
C: por eso nos caimos le vendimos 

M: pichike engañangepay 
C: de a poco nos vinvieron a engañar 

M: pülatamuengün eluwayiñ pülata pingey 
C: con su plata nos daban plata decian 

M: elungey eluwayiñ iyagel 
C: dejaban, nos dejaban alimentos 

M: amulnerpuy ñi paysanu rume weda <!1wesa> repetafiyiñ 
C: así continuaron los paisanos muy mal los respetabamos 

M: rumenolu pu wingka kütralmu 
C: no paso los huincas por el fuego  

M: ayiymafi kütran <*SPA>montaña 
C: hacían fuego en la montaña 

M: feymu ta wedaletuyiñ peñi 
C: por eso quedamos mal hermano 

M: apumüymangey montaña, 
C: terminaron con la montaña 

M: apümüymangey ta <*SPA>a <*SPA>la <*SPA>fuerza 
C: lo rozaron a la fuerza 

M: trantuymangey pewen 
C: botaron la araucaria 

M: tañi mongewe wülkelu fey tati 
C: el que da vida pues 

M: ilekemu ngünayaukemu che 
C: comen pero anda por nojar no más  

M: feymu ta wedaletuy peñi, 
C: por eso estamos mal hermano,

M: feymu tati epe kom muntuymangefuyiñ mapu 
C: por eso nos habían quitado toda la tierra 

M: <*SPA>sino tüfa newentunole pu paysanu 
C: sino hicieron fuerza los paisanos 

M: afnole feychi <*SPA>ley inalerpule peñi 
C: sino se terminara esa ley no nos acordaria hermano

M: tüfa ta niewelayafuy <*SPA>arboles 
C: porque ya no van haber árboles 

M: ngewelayafuy puche peñi, 
C: ya no hay esa gente hermano,

M: ngewelafuy tañi iyam, ngewelafuy tati 
C: ya no tenemos alimentos, ya no hay pues 

M: pewen rume weda falin 
C: la araucaria muy mal lo valorizaban 

M: pewen ta rume falin <*SPA>madera peñi 
C: la madera de la araucaria tiene gran valor hermano 

M: ka kidu mayta tati pewen 
C: sola esta la araucaria 

M: feyta tüfa kiñe trantufilimi 
C: por eso solo de a uno debes botar 

M: <*SPA>hace kuetake kiñe tati wünen, 
C: hay que hacer cuenta que es mayor, 

M: wünenkülelu take
C: son los mayores

M: ta ütrüfürkeyiñ peñi. 
C: y nos caímos hermano.

nmlch-pmscmB1_1_0003_nmlch_00: 
M: Trantungepüdakelay welu. 
C: Pero no lo pueden botar.

nmlch-pmscmB1_1_0004_pmscm_00: 
M: +/trantung/+ Trantungewekelay fütacha peñi 
C: Ya no los pueden botar a los grandes hermano 

M: <*SPA>hacen <*SPA>año <!1añu> <*SPA>no <*SPA>pueden. 
C: hacen años no pueden.

nmlch-pmscmB1_1_0005_nmlch_00: 
M: ¿Chem, chem inaney peñi 
C: ¿Qué, que continua hermano 

M: tüfa pewen ta <uh> doy falin mamüll 
C: la madera de la araucaria es de mucho valor 

M: eymüngealu pewenche 
C: ustedes serán gente de la araucaria 

M: tüfamu ka chem mamüll inakonkey 
C: por acá que arbusto siempre entra 

M: feymu ngillatunmu?  
C: en la rogativa Mapuche?
 
nmlch-pmscmB1_1_0006_pmscm_00: 
M: Ngillatunmu tati 
C: En la ceremonia Mapuche macro pues 

M: <*SPA>manzana ka tati tüfamu 
C: la manzana pues por acá 

M: ta üyüu ta kiñeley tüfamu ta ngenolu kaytati 
C: allá hay uno lo que por acá no hay pues

M: foye pikel peñi fey tati 
C: canelo dicen hermano 

M: foye tukungekefuy pafuera ka peñi 
C: pero el canelo lo colocan para afuera hermano 

M: fey tüfamu ta ngelay piael 
C: por acá no hay se dice 

M: falintukefin ta re pünekefiyiñ tati 
C: mucho lo valorizo por eso lo usamos pues 

M: radal pingey
C: radal le llaman

M: kiñeke <*SPA>arboles müley 
C: algunos árboles hay 

M: feyta tukukeyiñ müten. 
C: que colocamos no más.

nmlch-pmscmB1_1_0007_nmlch_00: 
M: <*SPA>¿Radal? 
C: ¿Radal?.

nmlch-pmscmB1_1_0008_pmscm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Feyengu kompañau amuley tati 
C: Así cpntinua acompañado pues

M: pewen engün tati 
C: la araucaria pues con 

M: <*SPA>manzana engün. 
C: con la manzana.

nmlch-pmscmB1_1_0009_nmlch_00: 
M: ¿Cheu pekeymün <*SPA>manzana?.
C: ¿Dónde encuentran manzana?.

nmlch-pmscmB1_1_0010_pmscm_00: 
M: Tamu müten 
C: Por acá no más

M: wertamu kiñekeleyi tati 
C: en la huerta hay algunas pues 

M: kintangelu ka kiñeke lelfünmu 
C: en la quinta y algunas en el campo 

M: <*SPA>silvestre <*SPA>manzana pin 
C: manzana silvestre dicen 

M: <*SPA>silvestre pingey tati 
C: silvestre le dicen pues 

M: <*SPA>natural pingey feyta 
C: natural también le dicen a esa 

M: ka müley feyta tukuyüleyu. 
C: también hay de lo que tenemos puesto.

nmlch-pmscmB1_1_0011_nmlch_00: 
M: ¿Fey konkey ngillatunmu? 
C: ¿Eso entra en la rogativa macro?

nmlch-pmscmB1_1_0012_pmscm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Feymu tukukeyiñ ngillatun. 
C: Claro la colocamos en la rogativa macro.

nmlch-pmscmB1_1_0013_nmlch_00: 
M: Feyti kay peñi rewe 
C: Y eso del palo de madera 

M: ¿chem mamüllanta rewengekey?
C: ¿de qué madera es el palo de madera del gijatun? 
 
nmlch-pmscmB1_1_0014_pmscm_00: 
M: Iñche rewekefiñ tati walle pe peñi. 
C: El palo del gijatun de nosotros es de hualle hermano.

nmlch-pmscmB1_1_0015_nmlch_00: 
M: ¿Koyam? 
C: ¿Hualle?

nmlch-pmscmB1_1_0016_pmscm_00: 
M: +/koy/+  Koyam fey tukukey 
C: Se coloca el hualle 

M: tukulelfiñ feychi mamüll 
C: nosotros colocamos ese palo 

M: ngelay, 
C: no hay, 

M: tukukefiñ tati koywe <*SPA>may fey,
C: colocamos el laurel pues,

M: feyta witrakemu ta fandera tati 
C: así también levantamos banderas pues

M: rewe tañi rüf tati pewentungey. 
C: el verdadero palo del gijatun es el de araucaria.

nmlch-pmscmB1_1_0017_nmlch_00: 
M: ¿Chem fandera anta witrañpüramkeymi peñi?
C: ¿Qué banderas levantas hermano?

nmlch-pmscmB1_1_0018_pmscm_00: 
M: <*SPA>Amarillo <!1amarillu>, <*SPA>azul, <*SPA>negro. 
C: Amarillo, azul y negro.

nmlch-pmscmB1_1_0019_nmlch_00: 
M: <*SPA>Amarillo, <*SPA>azul, <*SPA>negro 
C: Amarillo, azul y negro.

nmlch-pmscmB1_1_0020_pmscm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Fey tati witrakelu rewemu witralekelu. 
C: Eso es lo que se levanta en el palo de madera.

nmlch-pmscmB1_1_0021_nmlch_00: 
M: ¿Küla fandera?. 
C: ¿Tres banderas?.

nmlch-pmscmB1_1_0022_pmscm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Küla iñchiñ tamu
C: De tres somos acá 

M: kechuneyiñ llemay 
C: tenemos cinco también 

M: kiñe fandera müten tukukeyiñ 
C: pero una bandera no más colocamos 

M: ta witralekey <!1witraleki> komantü 
C: y se levanta todo el día 

M: y kay kawellumu miawülkey meli, 
C: y también cuatro veces se anda en el caballo, 

M: meli fandera 
C: cuarto banderas 

M: feyta doy pichikelu 
C: eso es más pequeño 

M: ka fey tukunekefiyiñ tati <*SPA>azul, 
C: también colocamos una azul, 

M: wünelekey tati 
C: pero esa va primero 

M: <*SPA>azul wünelekey tati <*SPA>blanco 
C: el azul va primero pues, el blanco

M: <*SPA>y kakelu fey inaley <*SPA>amarillo ngelu 
C: y el otro así al lado debe ser amarillo

M: ka <*SPA>azul ngey ka, 
C: también debe ser azul,

M: ka kurü feyta inalekey 
C: y el negro anda al lado

M: meliyawülkeyiñ fandera. 
C: andamos con cuatro banderas.

nmlch-pmscmB1_1_0023_nmlch_00: 
M: ¿Müli ñi pial fanderamu kay, 
C: ¿Tiene que decir de la bandera,

M: müley <!1müli> pin fanderamu?  
C: hay ideas acerca dela bandera?

nmlch-pmscmB1_1_0024_pmscm_00: 
M: Müley. 
C: Hay.

nmlch-pmscmB1_1_0025_nmlch_00: 
M: <*SPA>¿Amarillo chem piy?. 
C: ¿El amarillo que quiere decir?.

nmlch-pmscmB1_1_0026_pmscm_00: 
M: <*SPA>Amarillo fey tati chem <*SPA>este <*SPA>amarillo. 
C: El amarillo pues que será, este amarillo.

nmlch-pmscmB1_1_0027_nmlch_00: 
M: ¿Chod?. 
C: ¿Amarillo?.

nmlch-pmscmB1_1_0028_pmscm_00: 
M: Chod. 
C: Amarillo.

nmlch-pmscmB1_1_0029_nmlch_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: ¿Chem piafel?
C: ¿Qué anuncia?

nmlch-pmscmB1_1_0030_pmscm_00: 
M: Chod pingeafel tati 
C: El amarillo anuncia pues 

M: kümelepe tañi mapu pial. 
C: que continué bien la tierra eso anuncia.

nmlch-pmscmB1_1_0031_nmlch_00: 
M: <*SPA>azul
C: Azul.

nmlch-pmscmB1_1_0032_pmscm_00: 
M: Tati <*SPA>azul 
C: El azul pues

M: fey tati wenu kümelepeliukülepe mau wenu piy fey tati. 
C: eso es para que este bien arriba dicen pues. 

M: Blanco fey tati küde tati 
C: El blanco 

M: mapu limpiolepe kümelepe 
C: para que este limpio y sigua bien 

M: fülankülelu fülangkilpe piy pilen.
C: que este blanco y que no se vea digo eso.

nmlch-pmscmB1_1_0033_nmlch_00: 
M: ¡Aa!
C: ¡Ah!

M: Femngechi <!1femuechi> amfe. 
C: De esa forma.

nmlch-pmscmB1_1_0034_pmscm_00: 
M: Femngechi. 
C: De esa forma.

nmlch-pmscmB1_1_0035_nmlch_00: 
M: Fey kakelu. 
C: Y las otras.

nmlch-pmscmB1_1_0036_pmscm_00: 
M: Fey kakelu tati 
C: Y las otras 

M: pu fandera
C: las banderas

M: feyta feyti ti rupapelu kawellumu 
C: con esas se pasa en el caballo 

M: feytati kullin tati 
C: esa del animal pues

M: inanelu ngütrüm kullinpelu fey 
C: para que continúen y para llamarlos 

M: feymu miawülngekey kawellu feley may, 
C: por eso andan trayendo cabello para que este bien,

M: fey ka kiñe elngey reke kulliñ 
C: y hay como que dejan otro animal 

M: tukukeyiñ kurü kulliñ 
C: colocamos animales negro 

M: ka chempingiama 
C: que otra cosa dijiste 

M: <*SPA>este kolü pingey, 
C: este café claro que le dicen, 

M: wingka ta <*SPA>colorado <!1colorau> 
C: colorado dice el huinca 

M: <*SPA>caballo <*SPA>colorado pirkelayam 
C: caballo colorado que le llaman 

M: fey ka kiñe ka kiñe kurü 
C: y otro más, este otro el verde

M: fey toro tukukeyiñ 
kurü.
C:  y también colocamos un toro negro.
 
nmlch-pmscmB1_1_0037_nmlch_00: 
M: ¿Chumal tukukeymün kurü?
C: ¿Cuándo colocan el negro?

nmlch-pmscmB1_1_0038_pmscm_00: 
M: Chemu feyta ñi kümeleam 
C: Para que este bien 

M: tañi ngütrüma tañi kümeleyal tati
C: tenemos que llamar para estar bien 

M: kurü tañi weukülen tañi kelü ta tukurmekelayiñ 
C: el negro esta ganando el rojo no lo colocamos  

M: fey kütral pingekeyiñ.
C: porque es del fuego decimos.
 
nmlch-pmscmB1_1_0039_nmlch_00: 
M: ¡Aa!
C: ¡Ah!

M: Fey <*SPA>no. 
C: Eso no.

nmlch-pmscmB1_1_0040_pmscm_00: 
M: Fey <*SPA>no feyta eymi ta ngüdefiyiñ 
C: Pero a usted no lo encajaron 

M: femngechi lekeyiñ tati tati pu peñi.
C: así estamos pues hermano.

nmlch-pmscmB1_1_0041_nmlch_00: 
M: Tuteleymün eymün 
C: No están bien ustedes 

M: ka fente küme kimneymün tati. 
C: y todo lo supieron pues.

nmlch-pmscmB1_1_0042_pmscm_00: 
M: Fey femngechi adüm 
C: De esa forma lo aprendimos 

M: femngechi adüntukunelurpuen fütakecheyem 
C: así nos fueron asustando los difuntos ancianos 

M: tañi elürputueteu ta dungu ka peñi. 
C: nos dejaron esas ideas hermano. 

nmlch-pmscmB1_1_0043_nmlch_00: 
M: ¿Ngülam?
C: ¿Consejos?

nmlch-pmscmB1_1_0044_pmscm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Ngülam feymu ta inanerpufiyiñ tachi dungu.
C: Los consejos continuamos con ese tema.

nmlch-pmscmB1_1_0045_nmlch_00: 
M: Eymi tamu pewencheam peñi 
C: Usted acá es gente de la araucaria hermano 

M: kimnepelaymi ka dungu 
C: deben saber muchas cosas 

M: ngülam ta kimürpupelaymi 
C: consejos ibas aprendiendo 

M: tüfa kuyfi fütakeche 
C: antes los mayores 

M: ngülamkefuy ñi pu inangeme 
C: saban consejos y continuaban 

M: yamkeymi ta wilkul, 
C: vas a respetar los cerros,

M: yamkeafimi ta mawida, 
C: vas a respetar la montaña,

M: yamkeafimi ta ngen ko pikefuy pingey 
C: vas arespetar al dueño del agua le decían, dicen

M: ¿feliam faupüpele?
C: ¿es así por aquí?

nmlch-pmscmB1_1_0046_pmscm_00: 
M: Feley feli peñi 
C: Bien bien hermano 

M: tüfi ta chemuam niyiñ tati 
C: que tienen pues

M: wingkul mawidamu reke nieyiñ epuley tati 
C: los cerros, los montes son dos cosas apartes pues

M: wünen mawida tati 
C: los primeros montes pues 

M: iñchiñ ta mudaymu 
C: nosotros 

M: püntaymakefiyiñ epu rupachi ngellipuyiñ 
C: al entrar en la punta dos veces hacemos rogativa 

M: fachantü ta konliyiñ, 
C: hoy día entraremos, 

M: fachantü ta ngellipuafiyiñ epe puliwen 
C: hoy día vamos hacer rogativa antes de la mañana 

M: fey tripalepachi antümu ya 
C: cuando esta saliendo el sol 

M: ka antümu ka feychi <*SPA>hora epu rupachi 
C: otro día a esta hora dos veces también  

M: lukutulkefiyiñ fill puliewen
C: nos ganamos de rodillas todas las mañanas 

M: femngechimu ta epu antü niekeyiñ ta ngellipun peñi 
C: de esta forma cada dos días tenemos rogativa hermano 

M: pürümkunukey wüneltu 
C: lo levantamos 

M: üytukefiyiñ tati mawida *trüngkayikiyiñ ta mawidamu, 
C: nombramos ese monte, nos juntaremos en el monte, 

M: tripapawe antümu ta empesayiñ 
C: en la salida del sol empesamos 

M: fachi konpaketuyiñ adümnelu tati 
C: cuando entramos los sabemos pues 

M: wingkul mawida tüfachi pu mawida 
C: el cerro, monte en los montes 

M: kidulelay peñi 
C: solo no hermano 

M: kom mawida trüngkaykimmaneyiñmu 
C: en todos los montes nos juntamos 

M: iñche cham trüngkaymaleliyiñ 
C: nosotros nos juntamos 

M: tüfamu anta falelelayiñ tati 
C: por acá ya no esta bien pues 

M: mawida kompüleayiñmu 
C: por todos los montes 

M: adkintulimi tamu pengengey wingkul ka felen 
C: si tu miras aquí se ven los cerros

M: trükaykülerpuaymi aka akütuymi timu pu peñi 
C:

M: kiñepichi tripapawe antü faletuy 
C:

M: feymu ta ngillatukeyiñ iñchiñ peñi 
C: por eso hacemos rogativa hermano 

M: feymu ta püntefentukeyiñ. 
C: 

nmlch-pmscmB1_1_0047_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

M: 
Feyti ka kuyfi konayem yau yaumu che 
C:

M: konayem ta <uh> menokomeu <uh> 
C:

M: trekakonfemkelafuy.
C: 

nmlch-pmscmB1_1_0048_pmscm_00: 
M: Ngillatukefuy ka peñi. 
C: Hacemos rogativa hermano.

nmlch-pmscmB1_1_0049_nmlch_00: 
M: Feley ka fey. 
C: Bien pues.

nmlch-pmscmB1_1_0050_pmscm_00: 
M: Ka fey feley 
C: También, bien

M: tüfa may chuchirume entumey chem l'awen' 
C: por cualquier parte se saca cualquier remedio 

M: rume nentumekey 
C: mucho se sacaba

M: feymu ta ñamüy tañi l'awen' peñi 
C: por eso se perdio nuestros remedios hermano 

M: feymu ta arkükey ta ko 
C: por eso se seca el agua

M: entuymangeyele tañi l'awen' 
C: siemrpe se sacaba nuestros remedios 

M: entuymangele tañi chem rume 
C: se sacaba cualquier cosa 

M: fotrantu ta nentungey 
C: del barro se sacaba 

M: kidu ngünewün, 
C: solo aprendí, 

M: ta nentungey ta fotramu ka 
C: lo sacaban del barro también  

M: tüfa ngeelay perimontun 
C: acá no hay visiones sobre naturales 

M: kuyfi ta mülekefuy pekan 
C: antes habían malas visiones 

M: kontufal lafuy 
C: el que entraba podía morir 
 
M: kiñe menoko peñi, 
C: a una laguna hermano,

M: kiñe witrunkolelu chilelu ko tripalepay 
C: de una vertiente de donde sale agua 

M: <*SPA>hojo <*SPA>de <*SPA>agua pillelay wingka paysanu kay
C: ojo de agua dice el paisano huinca

M: feyta ketroko tati pi 
C: agua detenida que le dicen 

M: ka kidu ta kichu ngünewün 
C: solo, solo aprendí 

M: ta felelay ta feyka peñi ngillatuymangenole 
C: por eso no esta bien que la gente no haga rogativa 

M: chumafuy rume ta che 
C:  que podría hacer la gente 

M: fotrakomu menukomu 
C: a los barros, las lagunas 

M: kon rumelayafuy ta che 
C: no debiera entrar la gente

M: feyke nidolkefulu tüfa ta ngewelay ta fey 
C: pero ppor acá ya no hay dirigentes 

M: ankünkepiy feymu nentuymangenmu wingka 
C: se están secando por eso los huincas lo sacan 

M: nentupay wingka 
C: lo vienen a sacar los huinca 

M: chuchimu rume keltumi l'awen' 
C: donde fuiste sacar tanto remedio 

M: nentufemi ka kichu ngünewün
C: llegaste y sacaste solo 

M: nentungey afisalafi tati 
C: no avisaste que sacaste pues 

M: füta chau tati adümnelu tati l'awen' ka peñi 
C: el gran padre sabe pues de remedios hermano 

M: fey kiñe machi kay famngechi nentuaymün 
C: por es que una machi lo puede sacar 

M: ngillatuaymün famngechi
C: si hace rogativa lo tendrá 

M: ngillaymayafi pikapilay
C: no dice que lo va a ir a comprar 

M: ngenolu machi tamu kay peñi 
C: así no es una machi hermano 

M: mülele kiñe machi 
C: así es una machi 

M: fey femngechi kunuaymün dungu pingele 
C: de esa forma deben internalizar este tema  

M: inanerpuafuy puche.
C: eso deben continuarlo la gente.
 
nmlch-pmscmB1_1_0051_nmlch_00: 
M: Feleafuy ka. 
C: Así será.
 
nmlch-pmscmB1_1_0052_pmscm_00: 
M: Femngechika feymu ta wedachengetuyiñ peñi. 
C: Por eso es que estamos mal como personas hermano.

nmlch-pmscmB1_1_0053_nmlch_00: 
M: ¿Machimu?. 
C: ¿Son la machi?.

nmlch-pmscmB1_1_0054_pmscm_00: 
M: Machimu niewetulayiñ ta machi tüfa
C: Con la machi, ya no tenemos machi acá 

M: ta niewelay tati kim l'awen'lu tati 
C: ya no tienen conocimiento de los remedios pues 

M: pelotulu tati willeñmu ngewelay peñi 
C: ya no hacen diagnostico con la orina hermano 

M: tamu kuyfi ta mülekefuy 
C: esto antes había 

M: ngelay ta kiñe che witranmu
C: no hay ninguna persona que no se levantara 

M: ta mollfüñmu ta kimüukefuy tache 
C: por la sangre sabian lo que tenía la gente 

M: fey tañi elükefun tañi füta chaumu 
C: eso es lo que me dejo el gran padre 

M: tañi kimi ka wedafi tripayalimi 
C: si hago mal y lo voy a sacar 

M: wedayawlimi tipüle 
C: vas andar mal por cualquier lugar 

M: fiajelimi mollfün
C: cuando vieje tu sangre 

M: ta afidafiñ tüfa tañi lipang 
C: va avisar a tu brazo 

M: wele witakey man witakimi 
C: si se levanta por la izquierda o por la derecha 

M: kümeyawiyem, wele witalimi kay 
C: entonces anda bien, si te lenantas por la izquierza  

M: wedayawimi müten 
C: vas andar más no más

M: katrütuelimu ta ñamko pingey 
C: atajaron el agua que le dicen 

M: kiñe üñüm ka el-llelay tañi füta chau 
C: ese pajaro lo dejo el gran padre 

M: wedakunelimu welu anüymalimu 
C: si me deja mala por arto tiempo será 

M: wedayawafuymi katrütualimu mejor 
C: si te deja mal es mejor que lo cortes 

M: amulayafimi cheu rume peñi.
C: no vas a poder andar por cualquier parte hermano.

nmlch-pmscmB1_1_0055_nmlch_00: 
M: ¿Chemam ñamko pingey nga?
C: ¿A que le llaman ñanco?

nmlch-pmscmB1_1_0056_pmscm_00: 
M: Ayla pikel ta wingka ñamku pingeyu 
C: 

M: kiñe fülan pechu tati 
C:

M: tipüle tripalimi fülankunelafimi 
C: si sales por hay 

M: anüymanefilmi furintukuelimu 
C: no debes darle la espalda 

M: wedayafuymi peñi 
C: porque si no vas andar mal hermano

M: felekefuy tañi puche 
C: así era la gente 

M: feymu ta inaduamükülekefuy 
C: por eso continuaban con esto  

M: tañi viajayemta che.
C:

nmlch-pmscmB1_1_0057_nmlch_00: 
M: ¿Fey llemay ta ngülam fey? 
C: ¿Y los consejos pues?

nmlch-pmscmB1_1_0058_pmscm_00: 
M: Fey tati elungemu may 
C: Si también los daban 

M: feyta ñi elungemu tañi seña 
C: dejaban una seña 

M: fey ñi küme yawal weda yawal 
C: para andar bien o para andar mal 

M: feyka peumamu ka kimüwüy che 
C: o también con los sueño sabe la gente 

M: umautuy che peumali chi 
C: cuando duerme la gente se sueña 

M: weda peumayem tripakelan peñi, 
C: si sueño mal entonces no salgo hermano,

M: tripalayafun wedayauli 
C: para que voy a salir si voy andar mal 

M: kiñeke katritupay 
C: algunos lo atajan 

M: kichutu mollfüñ ta peumaule 
C: solo sueña con su sangre 

M: ta kiñekemu weda püllüngey peñi, 
C: algunos que tienen mal espiritu hermano, 

M: weda püllüngelu peumafili 
C: si tienen mal espiritu sueñan 

M: iñche tripalayafun küdawali, 
C: yo así no salgo a trabajar, 

M: kiñepchi kimnelchiche peumafili 
C: se soño con una persona que conocia 

M: iñche tripalafun <*SPA>mejor 
C: entonces no salgo mejor 

M: *tiekan rukamu müten tripalayafun 
C: me quedo en la casa no más no salgo 

M: femngechi kimüukefuyiñ futakecheyem 
C: así es lo que sabemos de los difuntos ancianos 

M: ta femngechi kimüukefuyngün.
C: eso era lo que ellos sabían.
 
nmlch-pmscmB1_1_0059_nmlch_00: 
M: Femngechi kimüukefuyngün.
C: Eso era de su conocimiento.

nmlch-pmscmB1_1_0060_pmscm_00: 
M: Femngechi. 
C: Así es.

nmlch-pmscmB1_1_0061_nmlch_00: 
M: Niekefuy ta pewütun. 
C: Tenían el diagnostico en un animal.

nmlch-pmscmB1_1_0062_pmscm_00: 
M: Peutun müley ta peutun may. 
C: Tenian la visión, la visión.

nmlch-pmscmB1_1_0063_nmlch_00: 
M: Tripayalmu.
C: Ahí salia.

nmlch-pmscmB1_1_0064_pmscm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Tripayalmu.
C: Ahí salia. 

nmlch-pmscmB1_1_0065_nmlch_00:  
M: Mongeleam. 
C: Y se mejoraba.

nmlch-pmscmB1_1_0066_pmscm_00: 
M: Mongelem üdeyaulel 
C: Lo andaban trayando para que se mejorara 

M: chumngechi pasale rume kimkey dungu 
C: como sea se le pasaba, sabían muchas cosas 

M: chem, welu chem deña <!1seña> inaduamney 
C: que, pero que seña perseguían 

M: feyta ñamku pingey tati 
C: eso que le dicen ñamku 

M: ñamku feyta ñi pütraumanolimu 
C: con el ñamku se puede enfermar  

M: wedayawalimi katrütuafi 
C: andas mal, debe atajarlo 

M: furintukuafi wele 
C: si le da la espalda al reves  

M: anükunuwafi man 
C: se va quedar por la derecha 

M: anülele eymi kümeyawafimi 
C: se queda pero andas bien 

M: chuchimu rume ayiukülen 
C: por cualquier parte andas contento 

M: amuafuymi küme witalimi ta mollfüñ 
C: puedes salir y bien se levantar tu sangre 

M: man konpale tami witan 
C: si entra por la derecha tu visita 

M: eymi ta küme amuyawafimi 
C: tu saldras andar bien 

M: chuchimu rume animayafuy tami amun 
C: por cualquier parte andaras animado 

M: ka küme peumalimi famngechi kay 
C: y también bien soñaras 

M: peumamu ta kimüukey che peñi 
C: porque del sueño sabía la gente hermano 

M: kiñeke lewey ta che 
C: pero solo quedan algunas personas  

M: kiñekelewelay inaduamalinimi 
C: algunos ya no están y no lo continuan 

M: rume ngewetulay ka peñi.
C: de esto ya no hay hermano.

nmlch-pmscmB1_1_0067_nmlch_00: 
M: Feley <!1feli> <*SPA>no.
C: Bien no.

nmlch-pmscmB1_1_0068_pmscm_00: 
M: Mollfüñmu kimüukefulu che kay. 
C: En la sangre también sabíala gente.

nmlch-pmscmB1_1_0069_nmlch_00: 
M: Feyti ka müleynga peñi 
C: También habían personas así hermano

M: ta kiñe <uh> faupüle müte ngekelay 
C: uno por acá pero muchos o habían

M: pengekelay müte tati <uh> füdü. <!1füsü>  
C: no se veia mucho la perdiz.

nmlch-pmscmB1_1_0070_pmscm_00: 
M: Füdü <!1füsü> <*SPA>no kimlafiñ iñche peñi
C: No conozco la perdiz yo hermano

M: ¿fey pengekelay fey?
C:  ¿se ve eso acá?

nmlch-pmscmB1_1_0071_nmlch_00: 
M: <*SPA>Perdise.
C: Perdices.

nmlch-pmscmB1_1_0072_pmscm_00: 
M: <*SPA>Perdise <*SPA>no <*SPA>tampoco. 
C: Perdices no tampoco. 

nmlch-pmscmB1_1_0073_nmlch_00: 
M: ¿Kimlafimi? 
C: ¿No la conoces?

nmlch-pmscmB1_1_0074_pmscm_00: 
M: Kimlafiyiñ chi <*SPA>no.
C: No la conocemos no.

nmlch-pmscmB1_1_0075_nmlch_00: 
M: Motro külentuley fey <*SPA>no.
C: De cola corta no.

nmlch-pmscmB1_1_0076_pmscm_00: 
M: <*SPA>No. 
C: No.

nmlch-pmscmB1_1_0077_nmlch_00: 
M: Füdü <!1füsü> pingey. 
C: Perdiz se llama.

nmlch-pmscmB1_1_0078_pmscm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Feypingekerkefuy kimlafiñ füdü <!1füsü> peñi fey.
C: Así le decían pero no conoces a la perdiz hermano.

nmlch-pmscmB1_1_0079_nmlch_00: 
M: Ka fey ka tremkey pikey pewütulu femkey. 
C: Lo que se hace en la visión también dicen que crece.

nmlch-pmscmB1_1_0080_pmscm_00: 
M: Peutunmu. 
C: Con la visión.

nmlch-pmscmB1_1_0081_nmlch_00: 
M: May. 
C: Sí.

nmlch-pmscmB1_1_0082_pmscm_00: 
M: Ya. 
C: Ya.

nmlch-pmscmB1_1_0083_nmlch_00: 
M: ¿Feytika kiñekemu filu ka tripalu 
C: ¿Algunas veces sale una culebra 

M: katrü rumey fey kimimi kay?    
C: atajar sabes de eto?

nmlch-pmscmB1_1_0084_pmscm_00: 
M: Feychi kimnen. 
C: Sé de esto.

nmlch-pmscmB1_1_0085_nmlch_00: 
M: ¿Chumley tüfi faupüle chumngechi pingey? 
C: ¿Cómo esta esto acá, como le dicen?

nmlch-pmscmB1_1_0086_pmscm_00: 
M: Tati man rupale küme rupay 
C: Si pasa por la derecha, pasa bien

M: welu rupale katrütufile 
C: pero si pasa atajando 

M: wedayawalu che pingey
C: mal va andar la gente dicen 

M: kiñeke <*SPA>seña wülkey peñi 
C: es alguna seña que vuelve hermano 

M: feychi filu eymi langümfilmi 
C: a esa culebra si tu la matas 

M: kiñeke ta feypikey langemfemngeal 
C: algunos dicen que debe matarse 

M: feychi weda <!1wesa> rupale 
C: si es que pasa mal 

M: lamngüflimi feychi filu pile 
C: debes matar esa culebra dicen 

M: epuñpüle rüpü elafimün pingefuy ka
C: y a los dos lados del camino debes dejarla dicen

M: <*SPA>pero kiñeke ta femkelay 
C: pero algunos no lo hacen 

M: llikangetuy chi ta filu peñi 
C:

M: kiñeketa llikakey <!1llikaki> ta filu tüfamu 
C:

M: famngechi arechi antümu tripakey tati 
C: así cuando hace calor en el día sale pues 

M: fey müli ta fey.
C: así es acá. 

nmlch-pmscmB1_1_0087_nmlch_00: 
M: Faupüle tripakey kay. 
C: Por acá siempre salia.

nmlch-pmscmB1_1_0088_pmscm_00: 
M: Tripakey <!1tripaki> chi tripakey 
C: Sale, siempre sale 

M: <!1tripaki> arechi antümu 
C: cuando hace calor en el día 

M: puken ke ta pengekelay ka. 
C: en el invierno no se ve ya.

nmlch-pmscmB1_1_0089_nmlch_00: 
M: Pengekelay 
C: No se ve 

M: fey müte alükelay faupüle pingey. 
C: por acá mucho ya no quedan dicen 

nmlch-pmscmB1_1_0090_pmscm_00: 
M: Pichikey pichikey peñi 
C: Pocas, pocas hermano 

M: re pichike pichi fantekey müten. 
C: muy pocas poco sucede ya.
 
nmlch-pmscmB1_1_0091_nmlch_00: 
M: ¿Fantekelay?
C:  ¿Ya no sucede?

nmlch-pmscmB1_1_0092_pmscm_00: 
M: <*SPA>No.
C: No.

M: Femngelu ta ngelay 
C: Ya no sucede 

M: alü rumelu rume ngelay tati
C: mucho había perp ya no hay pues 

M: alüke rupalu <*SPA>delgado <!1delgau> <*SPA>nomas peñi 
C: algunas pasan delgadas no más hermano 

M: lapi fentekerumey. 
C: son como lapiz. 

nmlch-pmscmB1_1_0093_nmlch_00: 
M: Pikeñma. 
C: Así dicen.

nmlch-pmscmB1_1_0094_pmscm_00: 
M: Pichikeñma. 
C: Muy pocas.

nmlch-pmscmB1_1_0095_nmlch_00: 
M: ¿Chumngelu chi <*SPA>no?. 
C: ¿Por qué eso no?.

nmlch-pmscmB1_1_0096_pmscm_00: 
M: <*SPA>De <*SPA>todos <!1to'> <*SPA>color <*SPA>müley chi peñi
C: De todos color hay de esas hermano

M:  <*SPA>negro <!1negru> <*SPA>blanco <!1blanku> 
C: negro, blanco

M: ka wirin pingerkela anta ti. 
C: y rayadas también dicen que hay.

nmlch-pmscmB1_1_0097_nmlch_00: 
M: May. 
C: Sí.

nmlch-pmscmB1_1_0098_pmscm_00: 
M: Mülelu feytamu fey, 
C: De esas hay por acá,

M: feyta müley. 
C: de esas hay. 

nmlch-pmscmB1_1_0099_nmlch_00: 
M: ¿Kelü mañosongey pingey?
C: ¿Las rojas son mañosas dicen?

nmlch-pmscmB1_1_0100_pmscm_00: 
M: Feyta ti kelü feyke ta mañosongey 
C: Las que son rojas son mañosas 

M: *llüfoko peufalüukey fey, 
C: se evne como animales del agua,

M: fey poco pengekey 
C: poco se ven 

M: kuyfi ta müte küfey perimontun 
C: antes mucho más había visiones sobre naturales 

M: feychi filu ta ngewelay tamu 
C: con culebras pero ya no hay por acá

M: ka peñi llepü filu pingey 
C: un plato de culebras dicen hermano 

M: tüfa chumlefuy feley pingekey 
C: como estara, bien decían 

M: <!1pingeki> rume weda <wesa> piam perimontun 
C: es una mala historia la visión sobre natural 

M: ta feyta pey. 
C:  si es que se llega a ver.

nmlch-pmscmB1_1_0101_nmlch_00: 
M: Rume weda <!1wesa>
C: Muy malo.

nmlch-pmscmB1_1_0102_pmscm_00: 
M: Rume weda <!1wesa> perimontun 
C: Muy mala es la visión sobre natursal 

M: fotra komu ta müley tati 
C: en el barro esta pues 

M: menokomu pingey 
C: en la laguna dicen 

M: femngechi perimontulu 
C: de esa forma pueden tener visión sobre natural 

M: rume weda <!1wesa> perimotukey peñi 
C: pero es muy malo si hacen visión sobre natural hermano 

M: pingekey ka kuyfi tüta ta pengewekelay peñi. 
C: antes se veia, ahora ya no se ve hermano.

nmlch-pmscmB1_1_0103_nmlch_00: 
M: ¿Chumkey che pelu femngelu?
C: ¿Cómo queda la gente si ve eso?

nmlch-pmscmB1_1_0104_pmscm_00: 
M: Chumi ketroketuy 
C: Queda como quieta 

M: fey trekaweketulay pingekey 
C: y no puede caminar dicen 

M: chi iñche kiñe tañi prima hemanayem femngey
C: a mi difunta prima hermana le paso eso 

M: femngechi perimontuy pingekey 
C: ella vio algo sobre natural dicen 

M: <!1pingeki> fey tati perimontulu ta tripawentunolu 
C: pero esa visión sobre natural no la pudo sacar 

M: feyta weda <!1wesa> kunuy ka peñi, 
C: muy mal le entro hermano,

M: fey tati perimontukalu tati 
C: se le crio la visión sobre natural 

M: perimontulu kay, 
C: hizo visión sobre natural,

M: tati küme perimontulu fey tati machi ngeafulu 
C: una buena visión sobre natural es cuando van hacer machi 

M: <uh> kimafuy l'awen' 
C: les hace bien el remedio 

M: ka küme perimontulu tati 
C: esa es una buena visión sobre natural 

M: femnolu ta *wirape tati 
C: no deben gritar pues

M: llepü filu pingey 
C: si no un pplato de culebas dicen 

M: fey tati weda perimontun pingekey chi peñi 
C: sino una mala visión sobre natural dicen de eso hermano 

M: felekefuy femngechi iñche kiñe primayem 
C: así es como le paso a mi difunta prima 

M: femngechi rume weda kutrankawüy 
C: esa es la mala enfermedad que tuvo 

M: fallesey pingekey 
C: por eso fallecio dijeron 

M: iñche newe kimpalafiñ 
C: yo no la conoci mucho 

M: ella kimpan 
C: ella me conoció 

M: fey llepü filumu perkey pingekey 
C: con un plato de culebras decían 

M: <!1pingeki> fey müna weda <!1wesa> latuy piney, 
C: por eso muy mal murió dicen, 

M: rume weda pe perimontuy. 
C: una mala visión sabre natural tuvo. 

nmlch-pmscmB1_1_0105_nmlch_00: 
M: ¿Pefi?. 
C: ¿Lo vió? 

nmlch-pmscmB1_1_0106_pmscm_00: 
M: Pefi punopuy 
C: Lo vio y lo piso 

M: pünonepulupiam pefi 
C: porque lo vio y lo piso 

M: fey chokotufuy pepi trekawetulafuy. 
C:  como choco ya no pudo caminar.

nmlch-pmscmB1_1_0107_nmlch_00: 
M: Pünonepufi. 
C: Si lo pisa.

nmlch-pmscmB1_1_0108_pmscm_00: 
M: Pünonepufi firkülen 
C: Lo pisaban cuando esta frío 

M: nagümürki pingekey 
C: y bajavan dicen 

M: pingeki kütu llepü filu pingün 
C: dicen que hay platos de culebras

M: fey tati llepü filu 
C: así pues un plato de culebras 

M: iñche <*SPA>nunca pekelafiñ peñi 
C: yo nunca lo observe hermano 

M: rume weda perimontun pingekey tati 
C: es muy mala visión sobre natural por lo que dicen pues 

M: kuyfike müna perimontukefeuy che fotrakomu, 
C: antiguamente se veian muchos animales sobre naturales en los barros,

M: mawidamu miawüy 
C: en el monte andan 

M: perimontukefuy tüfa 
C: y hacen visiones sobre naturales

M: femwelay newe chi peñi. 
C: ya no es así eso hermano.

nmlch-pmscmB1_1_0109_nmlch_00: 
M: Femwelay. 
C: Ya no lo hizo. 

nmlch-pmscmB1_1_0110_pmscm_00: 
M: Femwelay.
C: Ya no hizo. 

nmlch-pmscmB1_1_0111_nmlch_00: 
M: ¿Chumngelu chi femwelay?
C: ¿Por qué no lo hizo? 

nmlch-pmscmB1_1_0112_pmscm_00: 
M: Chemulle ta femlu chi newe chülay chemay kam chi 
C:

M: kañpüle tripay tati 
C: por otro lugar sale ese 

M: feychi perimontun 
C: esa visión sobre natural 

M: chi wülwelay tañi füta chau chi 
C:

M: feyta kimün <*SPA>algun seña 
C: ese conocimiento es alguna seña 
 
M: wülwekalay ka peñi feymu penu <!1peno> 
C:

nmlch-pmscmB1_1_0113_nmlch_00: 
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah!

M: Femngechi amfe. 
C: Así es como pasa.
 
nmlch-pmscmB1_1_0114_pmscm_00: 
M: Femngechi. 
C: Así es.

nmlch-pmscmB1_1_0115_nmlch_00: 
M: Weda <!1wesa> perimontun reke amfe. 
C: Es como una mala visión.

nmlch-pmscmB1_1_0116_pmscm_00: 
M: Rume perimontun llepü filu
C: Muy fuerte es la visión sobre natural del plato de culebras 
 
M: ti fi kay peñi <*SPA>vario perimontun 
C: pero también hermano hay varias visiones sobre naturales 

M: müley ka fey <*SPA>eso ka tati chañchu 
C: también esta la del chancho 

M: ta müna weda perimontun pingekey. 
C: que es una mala visión sobre nantural dicen.

nmlch-pmscmB1_1_0117_nmlch_00: 
M: Sanchu. 
C: Chancho.

nmlch-pmscmB1_1_0118_pmscm_00: 
M: Chañchu fotrakomu pel 
C: En el barro se puede ver el chancho maligno

M: chi chañchu kiñekemu müley 
C: algunos se pueden ver 

M: feychi kuyfi kayta kom seña mülekefuyka. 
C: todo esto antes eran señas.

nmlch-pmscmB1_1_0119_nmlch_00: 
M: May. 
C: Sí.

nmlch-pmscmB1_1_0120_pmscm_00: 
M: Tüfa kayta ngewelay feychi seña 
C: Esta seña ya no existe 

M: newe mülewelay 
C: muchas no quedan 

M: kim allkengewelay peñi 
C: ya no saben escuchar hermano 

M: pengele rume toma cuentangewelay 
C: lo ven pero ya no lo toman en cuenta

M: ta inaduamwelay ta weke tremkülechi che, 
C: ya no continuan los jóvenes que van creciendo, 

M: chem seña tañi eluateu 
C: que seña es la que deja 

M: tañi choyeteu feyta inaduamwelay ka. 
C: 

nmlch-pmscmB1_1_0121_nmlch_00: 
M: Weda <!1wesa> chuchiam <*SPA>seña wedalka <!1wesalka.
C: Cualquier cosa mala, mala seña, mala.

nmlch-pmscmB1_1_0122_pmscm_00: 
M: Rume weda <!1wesa> perimontun pingekey 
C: Muy mala visión sobre natural dicen 

M: feyke ta newe kimüymakelafiñ ta chemu 
C: 

M: tañi weda kunungeken ta chañchu, 
C: es mu malo cuando entra esta fuerza del chancho, 

M: chañchu kopengey kullinga kofe pingekey 
C: el chancho en el agua se ve, animal del agua dicen 

M: fotrakomu pengey weda, 
C: en el barro se ve,

M: weda perimontun chañchu perimontun.
C: malo es la visión sobre natural del chancho es malo..

nmlch-pmscmB1_1_0123_nmlch_00: 
M: Wecha perimontu. 
C: Mala visión sobre natural.

nmlch-pmscmB1_1_0124_pmscm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Weda <!1wesa> perimontun pingey 
C: Una mala visión sobre natural dicen 

M: chi feyta iñche kimnepafuñ 
C: por eso yo cuando conoci 

M: tañi awelitayem niekefun 
C: a mi difunta abuela que tenia 

M: feyta feypikefuy kimpafiñ 
C: me decía que viniera a aprender 

M: feyta medika domocheyem 
C: ella era una mujer medica 

M: iñche enseñalayu pikeneu 
C: yo te voy a enseñar me decia 

M: tamu winkonkiaupakey 
C:

M: iñche wechu kudey kayta che 
C:

M:füta kudeñmay müna wechayaukerkey <!1wechayaukerki> 
C:

M: ka we pichicheuketulu kay peñi 
C:

nmlch-pmscmB1_1_0125_nmlch_00: 
M: Feley <*SPA>pues. <!1pu'>
C: Bien pues.

nmlch-pmscmB1_1_0126_pmscm_00: 
M: +/wepichi/+  We tremün 
C: Recién estaba creciendo 

M: chumngechi tremüy ta che ka femyaukey. 
C: como crecia la gente así lo hacían.

nmlch-pmscmB1_1_0127_nmlch_00: 
M: Poyenmutuy. 
C: Con cariño.

nmlch-pmscmB1_1_0128_pmscm_00: 
M: Soyelürpuketuy feyta wingkonkiaukey 
C: Le hace peor 

M: iñche tamün aka fente wimkeneu akukey
C: acá a llegado donde estoy yo 

M: tamu umautupakey 
C: viene a dormir acá 

M: ngütramkapakeneu iñche 
C: me viene a conversar 

M: we kurengeleken müna chemüymakeneu <*SPA>señor
C: recien estoy casado por eso me molestan 

M: carinonekeneu mi señora tambiém 
C: me hace cariño mi señora también 

M: <!1tam'ien> <*SPA>pasiensiosa ngekey 
C: tiene paciencia 

M: chem chemu rume chemüy kichu 
C: cualquier cosa hace sólo 
 
M: ka femngechi kuñifall tremüy 
C: porque también crecio huérfano 

M: feyta lastimakefi tati 
C: por eso le tiene lastima 

M: femyauchi che 
C: así esta la gente 

M: 
feymu ta wimkefuy yem tati 
C: por eso se acostumbraban 

M: fiekoyem <!1viejoyem> ka fey kontupakefi 
C: de viejo también venia a visitar 

M: chemu rume pichiken kellu negalkelafi ka 
C: siempre me estaba ayudando y nunca se negaba 

M: fey iltukefi chem akuy ngüñüley 
C: pero lo dejaba porque le daba recelo por las cosas 
 
M: pichike tati pütakechelu 
C: un poco a las personas mayores 

M: anta igualke pichikecheuketulu peñi. 
C: igual que si fueran niños hermano.

nmlch-pmscmB1_1_0129_nmlch_00: 
M: May, may, may 
C: Sí, sí, sí.

M: Kurü ñarki kay katrürupayem rüpümu. 
C: Si un gato negro se atraviesa en el camino

nmlch-pmscmB1_1_0130_pmscm_00: 
M: Chi feyta inaduamlafiñ peñi.
C: Eso no lo continue hermano.

nmlch-pmscmB1_1_0131_nmlch_00: 
M: Inaduamlafimi. 
C: No te fijaste.

nmlch-pmscmB1_1_0132_pmscm_00: 
M: Inaduamlafiñ fey chumalam 
C: No me fije 

M: inaduamfiñ piafiñ 
C: me fije voy a decir 

M: no iñche feychi ta +/allkü/+  allkükelafiñ, allkükelafiñ, allkükelafiñ. 
C: pero no yo eso no lo escuche, no lo escuche, no escuche.

nmlch-pmscmB1_1_0133_nmlch_00: 
M: ¿Welu müley ta pewütun?
C: ¿Pero eciste el diagnostico mapuche?

nmlch-pmscmB1_1_0134_pmscm_00: 
M: Pewütun ta müleñyepika. 
C: Existe el diagnostico Mapuche. 

nmlch-pmscmB1_1_0135_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

M: Müleyi <*SPA>no, ¿iñche kiñe nau pen kiñepchi filu faupüle?
C: Esta no, ¿yo cuando baje vi una pequeña culebra por acá?.

nmlch-pmscmB1_1_0136_pmscm_00: 
M: ¿Peymi? 
C: ¿Lo viste?

nmlch-pmscmB1_1_0137_nmlch_00: 
M: Tripawe antü tripay fey küme, 
C: Salio de día, salio es bueno,

M: küme dungu pieneu ta pukem peñi.
C: es buena cosa me dijo en invierno hermano.
 
nmlch-pmscmB1_1_0138_pmscm_00: 
M: Küme dungungepellimay 
C: Es buena cosa 

M: tripawe tripapachi antümu 
C: si sale, si sale en el día 

M: kay tripalepalu 
C: siempre sale 

M: ¿tripalepay kam nagküley? 
C: ¿siempre viene a salir cuando esta bajando?

nmlch-pmscmB1_1_0139_nmlch_00: 
M: Nagküley. 
C: Cuando baja. 

nmlch-pmscmB1_1_0140_pmscm_00: 
M: Nagküley may 
C: Cuando baja

M: ¡Ah!.
C:  ¡Ah!

M: Eymi fachi amuleymi. 
C: Cuando avanzas.

nmlch-pmscmB1_1_0141_nmlch_00: 
M: Iñche fachi amulen surpüle. 
C: Cuando yo iba por el sur.

nmlch-pmscmB1_1_0142_pmscm_00: 
M: May, may. 
C: Sí, sí.

nmlch-pmscmB1_1_0143_nmlch_00: 
M: Fey kichu famngechi tripay antümu. 
C: Así cuando sale solo de día.

nmlch-pmscmB1_1_0144_pmscm_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-pmscmB1_1_0145_nmlch_00: 
M: Tripawe antüpüle tripay. 
C: Por la salida del sol sale.

nmlch-pmscmB1_1_0146_pmscm_00: 
M: Tripay. 
C: Sale.

nmlch-pmscmB1_1_0147_nmlch_00: 
M: May. 
C: Sí.

nmlch-pmscmB1_1_0148_pmscm_00: 
M: Fey küme <*SPA>seña ti ñüpi ka peñi. 
C: Es una buena seña hermano.

nmlch-pmscmB1_1_0149_nmlch_00: 
M: Feypi. 
C: Eso dicen. 

nmlch-pmscmB1_1_0150_pmscm_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-pmscmB1_1_0151_nmlch_00: 
M: Feymupüle lafkenpüle 
C: Por la parte dela costa 

M: koni wecha dungu <*SPA>pues. <!1pu'>
C: entra esta mala cosa pues.

nmlch-pmscmB1_1_0152_pmscm_00: 
M: Femi tati chuchi rume inaduamnelu tüfey tati 
C: Así hace si te fijas de esto 

M: konwe antü 
C: cuando esta dentrando el día 

M: konlu weda <!1wesa> pingekey peñi 
C: entra mal dicen hermano 

M: eymi rume püntülentuleymi 
C: tu de noche sales a buscar  

M: ngillatuleymi müten 
C: haces rogativa no más 

M: futa chaumu 
C: al gran padre 

M: feymu welu kintuneupuy 
C: por eso estaba buscando 

M: konpuy pukem antü 
C: cuando entra el sol del invierno 

M: kay püntüfentunolu eymi tripapawe antü 
C: no cuando esta de noche si no por donde sale el sol 

M: püntüfentuaymi pu peñi 
C: cuando entra la noche hermano 

M: 
tamu ta femkey chi peñi 
C: así es por acá hermano 

M: kafey femngechi püntüfentuaymi 
C:

M: müchay tripapawe antümu 
C: mas rato va a salir el sol 

M: wüneltu konwe antü 
C: primero va salir el sol 

M: adkintuniaymi. 
C: lo veras.

nmlch-pmscmB1_1_0153_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-pmscmB1_1_0154_pmscm_00: 
M: <*SPA>No.
C: No.

M: Kiñeke ta fütakeche müten 
C: Algunos difuntos ancianos no más 

M: inaduamnefuy ka eymi iloalimi kiñe kulliñ 
C: estas pensando en comer carne de un animal 

M: <*SPA>despues <*SPA>tarde konchi antümu  
C: después más tarde cuando entre el día

M: o <*SPA>tarde rume ilochi pilimi 
C: o muy tarde voy a matar si dices 

M: kümelay ilo kullin tarde pingekey 
C: no es buena la carne en ta tarde dicen 

M: ilo kulliñalu puliwen 
C: para matar debe ser en la mañana 

M: o witrachi antümu tati 
C: o cuando esta arriba el sol 

M: rangiantü pingey. 
C: el medio día dicen.

nmlch-pmscmB1_1_0155_nmlch_00: 
M: ¿Chumngelu kümelay tarde pingey peñi? 
C: ¿Por qué no es bueno en la tarde hermano?

nmlch-pmscmB1_1_0156_pmscm_00: 
M: Konwe antümu pingey 
C: Cuando entra nuevo el sol dicen 

M: afki kulliñ apümketuy pingekey 
C: terminan los animales se acaban dicen 

M: femngechi kimüukefuy fütakeche 
C: así era lo que sabían los viejos 

M: eymi iloalimi kuyfi ta 
C: tu vas a matar animal decian antes 

M: fütakeche kuyfi
C: los viejos antiguos 

M: iñche ta tañi ñukeyem ta küpanen 
C: mi difunta madre venia 

M: taiñ pu <*SPA>familia ta ñukeyen 
C: mi familia de parte de mi madre difunta 

M: pütrenefuy kullin 
C: tenian artos animales 

M: rume fütra rikuyem 
C: eran muy ricos 

M: 
yewanga <*SPA>vacuno <*SPA>oveja <*SPA>chivo 
C: llevavan vacunos, ovejas, chivos

M: señalayem señalakeyngün 
C: los señalaban, señalaban 

M: añu ñueu pingey 
C: para el año nuevo decían 

M: epe pakuamu o añu nueu püle 
C: antes de la pascua o cerca del año nuevo 

M: opokey koral peñi, 
C: lleno tenian el corral, 

M: puliwen epe wün chafkunuy ñi kulliñ engün, 
C: temprano antes de amanecer juntaban los animales,

M: señal neketuy ñi kulliñ engün 
C: para señalar a sus animales 

M: señalaketuy koralmu 
C: los señalaban en el corral 

M: ikefuyngün asautukey koralmu 
C: comian asao en el corral 

M: ka tüfa petu müley feychi dungu peñi 
C: por acá todavía se hace esta cosa hermano 

M: kiñeke ta katrü pilunalu señalayalu 
C: algunos le cortan la oreja para señalarlo 

N: koralmu asutukey, 
C: y en el corral comen asao, 

M: petu müley ngüchaupelu 
C: todavía hay 

M: petu müley <*SPA>parece feychi orden
C: todavía hay parece ese orden 

M: inaduamnelu tañi fütakeche 
C: de eso se acordaban los viejos 

M: koralmu asautuy 
C: en el corral comian asao 

M: ka <*SPA>despues rupan iyiy
C: y después que pasaban 

M: ikawingün koralmu müten 
C: comian en el corral no más

M: niamu tañi kullin tati, 
C: donde tenian los animales pues,

M: tripamu tati kullin 
C: sacaban a los animales 

M: feymu ta idelkokeyngün 
C: entonces bebian agua 

M: rupan ilelkawi 
C: para pasar la comida
M: feula ta fiestatuy chuchimu rume tati rukamu 
C: ahora es pura fiesta por cualquier parte y en la casa 

M: <%> feymu ta suertengekey ta che 
C: por eso tenia suerte la gente 

M: pikeyngün petu feley ta <*SPA>pues 
C: así decian pero todavía es así pues 

M: <!1pu'> inche felekefun tamu kuyfi pu peñi 
C: yo todavía hago así como antes hermano 

M: feychi nieken kullin 
C: yo tengo animales 

M: ta puliwen katrümum tañi pilun tañi kulliñ
C: y en la mañana le carto la oreja al animal 

M: kiñepchi yiye pingey tati 
C: 

M: niengey <*SPA>madera ta <*SPA>puro <*SPA>palo niafuy 
C: tenian de madera, con puro palo tenian 

M: <*SPA>como <*SPA>igual <*SPA>como tüfa kichileafuy 
C: igual como este cuchilla 

M: femngechi feymu tukunengey tati 
C: así le colocoban pues 

M: well pilunpingey 
C: en la oreja 

M: la <*SPA>sangre <*SPA>lo <*SPA>animales <*SPA>que <*SPA>dicen 
C: la sangre los animales que dicen 

M: fey kaniey tati kura kullin pingey 
C: y también tienen una piedra para el animal dicen 

M: siempre femngechi kimaymi chi kimimi chi peñi 
C: siempre de esa forma vas a prender porque ya sabes un poco hermano 

M: kimlaymi chi kura kulliñ 
C: no conoces esa piedra para los animales 

M: kiñeke ilokulliñi che 
C: algunos matan animales 

M: tripakey pütramu tripakey. 
C: siempre sale, arto siempre sale.

nmlch-pmscmB1_1_0157_nmlch_00: 
M: May. 
C: Sí.

nmlch-pmscmB1_1_0158_pmscm_00: 
M: Fey kümey wardamunmu 
C: Así bien deben guardarlo 

M: ankümünmu nienmu <*SPA>con pülata tati 
C: se puede secar si tiene plata 

M: pelu kawellu ngelu 
C: debe tener pelo de caballo 

M: fey tati rikungealu peñi, 
C: así será rico hermano,

M: tati kawell ilokullinimi 
C: si mata un caballo 

M: eymi entulimi kiñe kura kulliñ 
C: tu sacaras una piedra de animal 

M: feyta mollfüntukungekey tati 
C: también le colocan sangre 

M: señalayem katrüpilunayem tañi kullin ta che 
C: también la gente señala cortándole la oreja al animal 

M: feyta mollfüntulngekey tati kura, 
C: por eso le colocan la sangre en la piedra, 

M: kura may tripalu kay kullin 
C: la piedra le sacan al animal 

M: wardangey com pülata tuley 
C: lo guardan con plata 

M: tüfa wardangewelay peñi 
C: ahora ya no lo guardan así hermano 

M: eymi chemay chemay afüy kullin 
C: ahora se les acaba los animales 

M: <*SPA>no <*SPA>se kuyfike cheyem 
C: no sé los difuntos antiguos 

M: doy wardatukefuy kurü pañunu 
C: los guardaban con un paño negro

M: wardangekey kütrünengekey <*SPA>con <*SPA>plata 
C: lo guardaban y le cortaban con plata

M: entungepakey püuyem ta tripantu
C: lo viene a sacar en el invierno 

M: katrüpilunayem wüla ta che 
C: la gente le cortaba la oreja 

M: fey wüla nentungepakey 
C: pero después lo venian a sacar  

M: feyta guardanengekey kiñe kajamu 
C: por eso lo guardaban en una caja 

M: nentungepay tüfa ta ngewelay peñi.
C: lo venian a sacar pero ya no se hace esto hermano.

nmlch-pmscmB1_1_0159_nmlch_00: 
M: Ngewelay tüfa ta. 
C: No había esto.

nmlch-pmscmB1_1_0160_pmscm_00: 
M: Ngewelay wekeche ta inaduamney
C: Ya no hay jóvenes 

M: kiñeke kuyfi che petu niey ka 
C: algunos antiguos todavía lo tienen 

M: pero chumngeken 
C: pero que van hacer 

M: ta kuyfi femngewelay ka peñi 
C: Antón no era así esto hermano

M: igualawelay.
C: ya no lo van a igualar.

nmlch-pmscmB1_1_0161_nmlch_00: 
M: Wekeche kimnongetuy pu peñi. 
C: Los jóvenes ya no no conocen hermano.

nmlch-pmscmB1_1_0162_pmscm_00: 
M: Kimnengetuy ka peñi kim 
C: Lo sabían hermano, sabian 

M: <*SPA>porque tüfa iñche chumül kiñepchi nietu nien 
C: porque yo tengo un nieto 

M: *muntriu <*SPA>ese kiduntu 
C: solo lo llamo 

M: ka fey niekefi tati pichike 
C: también tuvo pocos 

M: chem entupay kiñepchi fantechi pichi kura 
C: que vino a sacar una pequeña piedra

M: kiñepchi kapüramu, 
C: una cabra chica 

M: <*SPA>comimo <!1komimu> <*SPA>un <*SPA>chivo 
C: comimos un chivo 

M: <*SPA>para <*SPA>el <!2pal'> <*SPA>año <!1añu> <*SPA>nuevo 
C: para el año nuevo 

M: <!1nueu> cheu tañi nial fey wardakefi 
C: para tener debe guardarlo 

M: <*SPA>no <*SPA>se <*SPA>un <*SPA>cabrito <!1Kaurito> <*SPA>chiquitito 
C: no sé un cabrito chiquitito 

nmlch-pmscmB1_1_0163_nmlch_00: 
M: ¿Fey fey duamtutuymi?
C: ¿Eso te acuerdas?

nmlch-pmscmB1_1_0164_pmscm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Feymu duamtutuy <!1suamtutuy> 
C: Por eso se acordo 

M: kichu duamkey <!1sumakey> ta +/pich/+ pichi wentru
C: solo se acordo el niñito 

M: cheu ta nielu wardaney 
C: donde tien lo guardado 

M: kichu kiñekeley müten inaduamlu 
C: solo algunos no más se fijan 

M: pichikelu *yalotungepay 
C: cuando eran chicos 

M: feymu iñche inaduankefiñ 
C: por eso yo me auerdo 

M: akutulu tañi küme chem rume pey tati 
C: cuando llegaron bien en buenos asuntos 

M: warday ankümkey <!1ankümki> 
C: lo guardaronantes que se secara 

M: faliltutuy kuyfi tati kulliñ 
C: así valia antiguamente para los animales  

M: tañi nial neupuaychi neupulayay chi pilen müten 
C: cuando tenga vajare y si no no vajare digo no más 

M: tañi rakiduam ka peñi, 
C: en mi pensamiento hermano, 

M: 
fey inaduamün welu.  
C: y por eso me fijo.

nmlch-pmscmB1_1_0165_nmlch_00: 
M: ¿Rüf feyngele ta feleay ka?
C: ¿Verdaderamente así es, bien será?

nmlch-pmscmB1_1_0166_pmscm_00: 
M: Feleay, feleay fey 
C: Estará bien, bien 

M: ka tüfey <!1tüfi> iñchefeypikefiñ kiñekemu 
C: yo también a algunos le digo 

M: fey piam kümey wardan 
C: que dicen que bien guardan 

M: <*SPA>pero elüumekelay 
wardanmu pülata 
C: pero cuando guardan no dejan plata 

M: <!1püla> tukunuken chem pülatamu 
C: siempre hay que dejar cualquier plata 

M: chemkey fey tañi chem ta tüfa feychi pülata 
C: que haría, que cosa, con esa plata

M: kichu kimnekey 
C: solo aprendio 

M: tañi ñuke ta nieyka fey tañi <*SPA>negocio 
C: mi madre también tiene su negocio 
 
M: tañi fey kimnelngey tañi <*SPA>negocio ta. 
C: pero ella conoce su negocio. 

nmlch-pmscmB1_1_0167_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

M: Fey amfe
C: 

nmlch-pmscmB1_1_0168_pmscm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Feychi pichikona. 
C: Ese niñito.

nmlch-pmscmB1_1_0169_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

M: Fey tañi ñuke. 
C: Y tu madre

nmlch-pmscmB1_1_0170_pmscm_00: 
M: Fey tañi ñuke fey 
C: Si mi madre 

M: ka fey tañi <*SPA>nombre <*SPA>el <*SPA>dijo nieli tañi, 
C: mi nombre el dijo que tenia,

M: nieli tañi fey tañi pülata 
C: tenia su, tenia plata 

N: tañi koñi pillelayfe 
C: no quizo a sus hijos 

M: feymu ta nielngey tañi <*SPA>negosio tati 
C: por eso tenia negocio pues

M: fey kichu tripakey tañi ñawe 
C: y sola salia mi hija 

M: newe ngekelay peñi 
C: pero ya no habpia más hermano 

M: kam tripakey estudiakey 
C: o salia a estudiar 

M: petu eskuelamu mülekey 
C: todavía había escuela 

M: 
fey tripayaukey ka 
C: por eso salia 

M: <*SPA>poco <*SPA>para <*SPA>en <*SPA>la <*SPA>casa 
C: poco paraba en la casa 

M: feymu ta kargu niefi 
C: por eso tenia un cargo 

M: tañi tüfa tañi <*SPA>señora 
C: y mi señora 

N: feyta tüfachi kude müten 
C: estaba muy anciana no más 

M: tripakelay puedekelay ñi tripayal cheu rume tati. 
C: no podia salir, no podia salir a cualquier parte.

nmlch-pmscmB1_1_0171_nmlch_00: 
M: Kichu petu papeltuley. 
C: Solo todavía esta estudiando.

nmlch-pmscmB1_1_0172_pmscm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Petu papeltukellimay 
C: Todavía se puede estudiar 

M: <uh> <*SPA>que <*SPA>sea ultu <*SPA>nove 
C:

M: <*SPA>que <*SPA>capacitación <*SPA>justo tripay tati
C: que la capacitación justo salio pues

M:  <*SPA>estudio tati niekenolu 
C: tuvo estudio pues 

M: <*SPA>mucho <*SPA>estudio fey tati 
C: mucho estudio pues 

M: ka tüfa ta ka <*SPA>nuevamente ka chem kületulu 
C:

M: feymu mülekey tüfa ta <*SPA>vacación küley 
C: por eso esta en vacaciones  

M: ka feyta amuy tati imvitangey tati ngellipunmu 
C: por eso fue pues invitada a una rogativa 

M: ta arimenoko kiñe <*SPA>prima niey feypüle
C: tiene una prima por hay 

M: feyta yepayu 
C: por eso vino a buscarla 

M: feymu ta miawi ka peñi 
C: por eso anda así hermano 

M: uya wüla tripay 
C: ayer salio 

M: epe pepafuymi uya ngati. 
C: antes de que vinvieras a ver acá, ayer.

nmlch-pmscmB1_1_0173_nmlch_00: 
M: Uya wüla tripay. 
C: Ayer salio.

nmlch-pmscmB1_1_0174_pmscm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Uya fey tripay 
C: De allá salio 

M: fey mierkolemu wüñoan pipelaneuama 
C: el miércoles voy a volver dijo 

M: fey wiñomelayaymi miercole 
C: y sino vuelves el miércoles 

M: fey niepuy <*SPA>una <*SPA>prima <*SPA>pues 
C: porque tenía una prima pues 

M: <!1pu'> mülepuy casado <!1kasau> esta <!1ta'> <*SPA>alla
C: que esta casada esta allá 

M: feymu yepayu 
C: entonces la vamos a buscar 

M: feyta imvitapayu ngepapey chumül.  
C: me vino a invitar, el otro día vino.

nmlch-pmscmB1_1_0175_nmlch_00: 
M: Fentren dungu kimnekey che <*SPA>no peñi.
C: Muchas ideas dominaba la gente no hermano. 

nmlch-pmscmB1_1_0176_pmscm_00: 
M: Femkey peñi 
C: Así lo hacían hermano 

M: küme inadualu ka peñi
C: porque bien lo continuan hermano 

M: kiñeke ta inaduamlay ta dungu 
C: algunos que no continuan con este asunto  

M: feyta kimlay ka peñi. 
C: y por eso no saben hermano.

mB1_1_0177_pmscm_004_nmlch_00: 
M: Ka mülekey ta winkul 
C: También habían cerros 

M: mawelfe wingkul pingey 
C: como cerros de tierra le dicen

M: feyngey faupüle müley kay. 
C: por acá también hay.

nmlch-pmscmB1_1_0178_pmscm_00: 
M: Mawelfe wingkul peñi 
C: Cerritos de tierra hermano 

M: feyta feley ta raraküy tati mawida pingey 
C: por eso es que esta el monte esta como hirviendo hermano 

M: <!1pingi> cheu tañi ngememu 
C: a donde fue a buscar 

M: ta mületuy ta asautupemu 
C: donde habia asado 

M: ta ünkü püra feyta feychi füta lilnga mülelay 
C: por eso salto porque no habpia una ......

M: kurantunga fey niekey ta <*SPA>seña peñi. 
C: con la piedra que tenian lo señalaban hermano .

nmlch-pmscmB1_1_0179_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-pmscmB1_1_0180_pmscm_00: 
M: Piren nayem rarakükey 
C:  Con el granizo como que hierve 

M: fey mawayem kiñe tati 
C: y da vuelta pues 

M: cheu tami wünel tüumepemu 
C:

M: üyüu ka postamun. 
C: allá en la posta. 

nmlch-pmscmB1_1_0181_nmlch_00: 
M: May. 
C: Sí.

nmlch-pmscmB1_1_0182_pmscm_00: 
M: Rarakükey tati ko 
C: Como que hierve el agua 

M: feyta mawelkay. 
C: así como vuelta.

nmlch-pmscmB1_1_0183_nmlch_00: 
M: Mawürkerkimu. 
C: Como que da vuelta.

nmlch-pmscmB1_1_0184_pmscm_00: 
M: Mawürkey feyta raraküle pukem 
C: Da vuelta y hierve el agua en invierno

M: maway tati raraküle tati, 
C: da vuelta y esta hirviendo pues,

M: tati mawidake feyta pirenay pingekey 
C: en el monte, con el granizo dicen

M: fychi <*SPA>seña niekefuy ta che peñi 
C: esa seña tenia la gente hermano 

M: tüfa ta inaduamwelay pichikeche 
C: esto no se acuerdan los niños ya 

M: ta tukulpawelay fey peñi. 
C: ya no lo colocan hermano.

nmlch-pmscmB1_1_0185_nmlch_00: 
M: Kimwelay ka. 
C: Ya no conocen.

nmlch-pmscmB1_1_0186_pmscm_00: 
M: Kimwelay inaduamwelayngün 
C: Ya no saben, ya no continuan con las tradiciones 

M: ka inaduammalafi chumlen tati rarakün 
C: no se fijan como dede hervirse como remolino 

M: chuchiñekey tañi chemün. 
C: .

nmlch-pmscmB1_1_0187_nmlch_00: 
M: Mapuche ta fente küme niefuy kimün peñi fey.
C: El Mapuche tenía muy buen conocimiento hermano.

nmlch-pmscmB1_1_0188_pmscm_00: 
M: Kimüwi ti +/kimf/+ kimfuy mapuche tüfa 
C: Sabía, sabía el Mapuche 

M: wüne antünoli ngillatufilimi 
C: todavía no amanece y debías hacer rogativa 

M: kiñe ketroko wimakon 
C: en el agua quieta se chicotea 

M: pi tachi fütakecheyem 
C: decían los difuntos ancianos 

M: kuyfi ta rume areyem ta antü.
C: antes mucho calor hacía en el día. 

nmlch-pmscmB1_1_0189_nmlch_00: 
M: May. 
C: Sí.

nmlch-pmscmB1_1_0190_pmscm_00: 
M: Wimakokefuy, 
C: Chicoteaban el agua,

M: ngillatukefuy fey mawelkakey 
C: se hacían rogativa para que llueva 

M: ka chi tüfa ta femwelay ka, 
C: esto ya no se hace,

M: ka peñi feyta kom afküley tati. 
C: todo esto hermano ya se termino pues.

nmlch-pmscmB1_1_0191_nmlch_00: 
M: ¿Wimangey ko?. 
C: ¿Chicotearon el agua?

nmlch-pmscmB1_1_0192_pmscm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Wimangey kiñe retrü karü <*SPA>rama pingey tati 
C: Se le da chicotasos a las ramas verdes se dice 

M: chem ramamu rume wimayafuymi 
C: en una ramada debiera chicotearlo 

M: nentuafuymi wimayafuymi tati 
C: debes sacar y chicotear pues

M: feyta mawelkey <!1mawelki> ngütrüm mawünüy 
C: cuando llaman lluvia siempre llueve 

M: pingey ta che. 
C: le dice la gente.

nmlch-pmscmB1_1_0193_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-pmscmB1_1_0194_pmscm_00: 
M: Iñchiñ tamu ngellipuayem 
C: Nosotros tenemos que rogar 

M: ngütrüm mawünayem pingeyiñ 
C: para llamar la lluvia decimos 

M: ti ta püntüfnentukeyiñ ko 
C: así sacamos el agua 

M: witruñpuramkefiyiñ 
C: lo subimos 
 
M: ka adümkefiyiñ tari <*SPA>bandera peñi.   
C: y también sabemos colocar la banderas hermano.

nmlch-pmscmB1_1_0195_nmlch_00: 
M: ¿chumkefiymün? 
C: ¿Cómo lo hiciceron?

nmlch-pmscmB1_1_0196_pmscm_00: 
M: Ka adümkefiyiñ tati <*SPA>bandera. 
C: También sabemos de las banderas.

nmlch-pmscmB1_1_0197_nmlch_00: 
M: Adümkefiymün. 
C: Lo aprendieron.

nmlch-pmscmB1_1_0198_pmscm_00: 
M: Müna adümfiyiñ moja küchukefiyiñ komu. 
C: Aprendimos mucho de ......... en el agua.

nmlch-pmscmB1_1_0199_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

M: *Kadümkefimün. 
C: Todos lo saben hacer.

nmlch-pmscmB1_1_0200_pmscm_00: 
M: May. 
C: Sí.

nmlch-pmscmB1_1_0201_nmlch_00: 
M: Fey mawün. 
C: Por la lluvia.

nmlch-pmscmB1_1_0202_pmscm_00: 
M: Fey ngütrüm mawünelkeyiñ 
C: Y llamamos para que nos llueva 

M: fey tutey piy ta che 
C: eso lo que dicen la gente 

M: feyta mawünüy 
C: así llueve 

M: ka fey kiñekemu fütrake mawünkey 
C: algunas veces también hay grandes lluvias 

M: kiñekemu kay epe tromü antükey 
C: y otras veces casi se nubla el día 

M: kürüfkey <*SPA>asi 
C: con viento así también 

M: feyta inaduamnekeyiñ 
C: por eso debemos recordarlo   

M: tañi ngellipuyem peñi. 
C: en nuestra rogativa hermano. 

nmlch-pmscmB1_1_0203_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

M: Femngechi.
C: Así pues.

nmlch-pmscmB1_1_0204_pmscm_00: 
M: Femngechi. 
C: Así es.

nmlch-pmscmB1_1_0205_nmlch_00: 
M: Feyti llemay chi peñi 
C: Eso pues hermano

M: feyta fentren dungu ta kimnerkeymi 
C: por eso de muchos temas es que sabes 

M: ta pekan kimürkelaymi dungu <!1sungu> tati. 
C: las palabras necias no las aprendas pues.

nmlch-pmscmB1_1_0206_pmscm_00: 
M: Feley tati peñi 
C: Así bien pues hermano 

M: femi femüy ta che inaduamlu ka peñi 
C: si la gente hace así se fijaran hermano 

M: inaduamlay kay ta che ta feyta kimlayka. 
C: y sino se fija la gente no van a saber

nmlch-pmscmB1_1_0207_nmlch_00: 
M: Kimkelay may. 
C: No lo conoce.

nmlch-pmscmB1_1_0208_pmscm_00: 
M: Kimlay, kiñeke ta inay, 
C: No sabe, algunos lo siguen,

M: ngütramkangey rume ta che 
C: le conversaban mucho a la gente 

M: inaduamklaya peñi 
C: no se fijan hermano 

M: muyüntulay newe 
C: no se lo olvido 

M: mupiltulay ta feychi dungu 
C: no dice la verdad de ese tema 

M: feyentulay feychi dungu.
C: no le hace caso a ese tema.
