; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-pmscmA1 
; Last changes made on 02/27/2003 
; Transcriber: Cristian C. Anton 
; Comments:  
; Traduce: Gloria Melipil.

nmlch-pmscmA1_1_0000_nmlch_00: 
M: ¡Marimari peñi!
C: ¡Buenos días hermano!

nmlch-pmscmA1_1_0001_pmscm_00: 
M: ¡Marimari peñi!
C: ¡Buenos días hermano!

nmlch-pmscmA1_1_0002_nmlch_00: 
M: ¿Chumliymiam? 
C: ¿Cómo estás?

M: chum punmalimiam?.
C: cómo dormiste?. 

nmlch-pmscmA1_1_0003_pmscm_00: 
M: Küme rulpa antülekan peñi 
C: Bien estoy pasando los días hermano

M: küme rulpa antülen tamu 
C: bien estoy pasando los días aquí 

M: ta kümelekayiñ taiñ pu <*SPA>familia kom 
C: bien estas nuestras familias, todos 

M: ka küme rulpa antülekayiñ tati. 
C:  y bien estamos pasando los días pues.

nmlch-pmscmA1_1_0004_nmlch_00: 
M: Küme dungu, 
C: Buena cosa,

M: <!1sungu> ka  küme dungu. <!1sungu> 
C: buena cosa pues.
 
nmlch-pmscmA1_1_0005_pmscm_00: 
M: ¿Fey ka eymi püle kayta chumleymiam kay peñi?
C: ¿Así es y tu por acá como estás hermano?

nmlch-pmscmA1_1_0006_nmlch_00: 
M: Iñchiñ püle 
C: Nosotros por acá 

M: ta kom kümeleyiñ ta.
C: todos estamos bien. 

nmlch-pmscmA1_1_0007_pmscm_00: 
M: ¿Kümelkaymün?. 
C: ¿Están bien?.

nmlch-pmscmA1_1_0008_nmlch_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Tañi lof ka 
C: Y en mi comunidad 

M: taiñ pu füren mülelu üyüu 
C: mis amigos que estan por allá 

M: kom kümeleyngün.
C: todos estan bien ellos.

nmlch-pmscmA1_1_0009_pmscm_00: 
M: Feleychi llemay peñi. 
C: Bien esta eso pues hermano. 

nmlch-pmscmA1_1_0010_nmlch_00: 
M: Kamapu tripayan pifiñ 
C: A otra parte voy a salir dije

M: ta pemeafiñ ta pu peñi 
C: voy a ir a ver a mis hermanos 

M: pewenche pentukumeafiñ 
C: a la gente de la cordillera, un saludo de llegada haremos  

M: chumlenengün pipen tati. 
C: como estaran le dije pues. 

nmlch-pmscmA1_1_0011_pmscm_00: 
M: Pipey feymuanta miawimi ta, ta peñi. 
C: Por eso andas fue que dijo hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0012_nmlch_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Feymu tati. 
C: Por eso pues.

nmlch-pmscmA1_1_0013_pmscm_00: 
M: Feymu ta trekayawürkellimi may peñi. 
C:  Por eso es que saliste a caminar hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0014_nmlch_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Kamapu ka. 
C: A otra parte pues.

nmlch-pmscmA1_1_0015_pmscm_00: 
M: Kümeyka, 
C: Esta bien,

M: kamapu ka fey tati 
C: a otra parte también pues 

M: femngechi ta kimüukelu kayta che. 
C: de esa forma se conoce a la gente pues. 
nmlch-pmscmA1_1_0016_nmlch_00: 
M: Kimneymaukey <!1kimneymauki> rakiduam che. 
C: Andando se conoce el pensamiento de la gente.

nmlch-pmscmA1_1_0017_pmscm_00: 
M: Kimüymaukey rakiduam 
C: Se saben los pensamientos 

M: ka kimüwi ta che ka peñi 
C: y se conoce la gente hermano. 

nmlch-pmscmA1_1_0018_nmlch_00: 
M: Feley. 
C: Bien pues.

nmlch-pmscmA1_1_0019_pmscm_00: 
M: Feymu ta iñchiñ taiñ mapuchengel 
C: Por eso nosotros los que somos mapuche 

M: ta kimüwafel tañi femngechi pentukuwafel 
C: si se sabe de esa manera debe saludarse 

M: taiñ küme ngütramkawafel 
C: de esa manera las buenas conversaciones 

M: feymu ta kümefuy ka peñi. 
C: entonces eso esta bien hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0020_nmlch_00: 
M: Feley. 
C: Bien pues.

nmlch-pmscmA1_1_0021_pmscm_00: 
M: Feyta kümey tami femyawün 
C: Y de esa forma ando bien 

M: ka tami kimpen 
C: y lo que tu sabes

M: tami pu mollfüñ ka peñi. 
C: de tus lasos sanguíneos  también hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0022_nmlch_00: 
M: Feley llemay.  
C: Gracias pues.

nmlch-pmscmA1_1_0023_pmscm_00: 
M: Feymu ta kimüutuyayi
C: De esa forma lo va a conocer 

M: y wüñotutuafuy 
C: y así podrán volver 

M: taiñ fütakecheyem 
C: nuestros difuntos ancianos 

M: tañi chumngechi ngütramkaukefel 
C: de cómo conversaban 

M: taiñ kimngeafel ka peñi. 
C: nuestro conocimiento hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0024_nmlch_00: 
M: Fey llemay chi ngütramka kimünam.
C: De esa forma conversando se conoce.

nmlch-pmscmA1_1_0025_pmscm_00: 
M: Feyta kümey 
C: Eso es bueno 

M: ka kimüwi küme ngütramkawi ta che 
C: es bueno cuando la gente sabe conversar bien 

M: fey kimüulu kay peñi 
C: así también se sabe hermano 

M: feymu ta amul antüleupuy 
C: de esa forma avanza el día allá 

M: chunteyma mongeleupuy ta che 
C: cuanto tiempo vive la gente

M: kümeleupuy 
C: están bien allá

M: kümeley taiñ pu püñeñ 
C: que estén bien nuestros hijos 

M: feyta küme amulefuy ka peñi. 
C: de esa forma bien continuara esto hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0026_nmlch_00: 
M: Feley peñi, feley tati, 
C: Bien hermano, bien pues,

M: ¿peñi feyta iñche ramtuafiñ pipen eymi 
C: ¿hermano yo te voy a preguntar a ti dije 

M: iney <!1iñi> pingeymiam <!1pingimiam>?
C: como te llamas, como te llamas?

nmlch-pmscmA1_1_0027_pmscm_00: 
M: Iñche ta Segundo Camargo Mellado pingen. 
C: Yo  me llamo Segundo Camargo Mellado.

nmlch-pmscmA1_1_0028_nmlch_00: 
M: Segundo Camargo Mellado. 
C: Segundo Camargo Mellado. 

nmlch-pmscmA1_1_0029_pmscm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Tañi füta Antimilla Cargo yem 
C: Del gran difunto Antimilla Cargo 

M: tañi püñeñ
C: sus hijos 

M: tañi feyta tañi lofmu ta tripapan ta iñche peñi 
C: de mi comunidad vine a salir yo hermano 

M: feychi chemu taiñ küpan che ta iñche. 
C: así es mi procedencia mía.

nmlch-pmscmA1_1_0030_nmlch_00: 
M: ¿Tunten tripantu deuma nieymi? 
C: ¿Cuántos años has cumplido?

nmlch-pmscmA1_1_0031_pmscm_00: 
M: Iñche nien ta 
C: Yo tengo 

M: <*SPA>cincuenta <*SPA>nueve <*SPA>años <!1añu> peñi. 
C: cincuenta y nueve años hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0032_nmlch_00: 
M: ¿Kechumari? 
C: ¿Cincuenta?

nmlch-pmscmA1_1_0033_pmscm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Kechu +/trip/+ kechu mari tripantu. 
C: Cinco, cincuenta años.

nmlch-pmscmA1_1_0034_nmlch_00: 
M: ¿Aylla tripantu?. 
C: ¿Nueve años?.

nmlch-pmscmA1_1_0035_pmscm_00: 
M: Aylla fentren tripantu ta nien 
C: Nueve, tengo artos años. 

nmlch-pmscmA1_1_0036_nmlch_00: 
M: Kechu mari aylla tripantu. 
C: Cincuenta y nueve años. 

nmlch-pmscmA1_1_0037_pmscm_00: 
M: May. 
C: Sí.

nmlch-pmscmA1_1_0038_nmlch_00: 
M: ¿Peñi fey eymi tami mapu 
C: ¿Hermano de tu comunidad 

M: iney <!1iñi> pingey tüfa?
C: cómo se llama esto?

nmlch-pmscmA1_1_0039_pmscm_00: 
M: Tüfa ta Malliñ de treile pingey 
C: Esto es mallin de treile se llama 

M: longkümay 
C: Lonquimay 

M: <*SPA>Lonquimay piy comuna 
C: Lonquimay le dicen a la comuna 

M: longkümay <*SPA>Lonquimay pingey 
C: Lonquimay, Lonquimay le dice 

M: piy ta wingka ka. 
C: dice el huinca también.

nmlch-pmscmA1_1_0040_nmlch_00: 
M: ¿Pewenche eymün ka? 
C: ¿Son gente de la cordillera ustedes? 

nmlch-pmscmA1_1_0041_pmscm_00: 
M: Pewenche iñchin ta, 
C: Somos gente de la araucaria,

M: tamu ta pewen ta elüupa, 
C: esta araucaria que nos dejaron,

M: elüupayayeñmu tañi fütakecheyem ta,
C: que nos dejaron nuestros difuntos ancianos, 
M: ta futra kuyfi ta tamu 
C: desde hace tanto tiempo 

M: ka fey iñchiñ tañi küpan
C: también tenemos descendencia  

M: fey tüfimu Antimilla Camargo pingefuyem 
C: de acá del Antimilla Camargo que se llamaba 

M: tañi pu küpanche 
C: una de mis descendencias 

M: pütrükelefuy tañi fütakecheyem 
C: habían artos de nuestros difuntos ancianos 

M: feyta elkunurpaymu 
C: eso nos vinieron a dejar 

M: iñchiñ ta pichilewiyiñ ta tüfa ka peñi. 
C: nosotros estamos quedando pocos hermanos.

nmlch-pmscmA1_1_0042_nmlch_00: 
M: Fey llemay peñi 
C: Bien pues hermano 

M: feyta iñche tripapan tüfa 
C: así que yo he salido de acá

M: kamapu nag che.
C: en otra parte están la gente de la falda.

nmlch-pmscmA1_1_0043_pmscm_00: 
M: Feleykellimay peñi. 
C: Así es eso hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0044_nmlch_00: 
M: Pemeafiñ taiñ pu peñi pewenche pin tati 
C: Voy a ver a mis hermanos de la  cordillera dije pues

M: feyta entumeafiñ engün 
C: eso lo voy a ir a sacar 

M: petu mongelepelayngün 
C: todavía deben estar vivos 

M: alülepelay ta puy peñi pin 
C: debe haber arto hermano eso se dice 

M: fey lof petu nierkimün tati. 
C: en esa comunidad tienen conocimiento pues.

nmlch-pmscmA1_1_0045_pmscm_00: 
M: Petu pichi alülekayiñ tati peñi, 
C: Todavía tenemos un poco pues hermano, 

M: petu pichi alüleyiñ 
C: todavía un poco tenemos 

M: <*SPA>pero tati pu tati 
C: pero pues, pues

M: pu tati familia müten mülewi
C: en las familias no más debe haber

M: ka fey tati fütakecheyem kayta
C: también pues los difuntos ancianos 

M: ngewelay tati 
C: que ya no están 

M: tüfa wüla ta kiñe ütrüfnagküley tañi füta wenüy 
C: ahora esta como que se va a caer mi gran amigo 

M: <!1weniy> ta mülekefuy ta pichi kuyfi tremfuyem ka 
C: antes había un poco pero que crecían 

M: feyta tüfa fey ütrüfnagüy 
C: así fue como se cayo  

M: kichutu ta kitaymawi tañi mongen 
C: el mismo se quito la vida 

M: feyke ta fachantü iñche ngemelan peñi 
C: por eso hay día no fui hermano 

M: amuafulu iñche 
C: debiera ir yo 

M: feyta püutukalan 
C: eso no lo volveré a beber 

M: feymu ta -/miau/- elmelafiñ ka fachantü <%> ta
C: por eso hoy día no lo voy a dejar

M: feychi dungu müten
C: ese tema no más

M: ta nieyiñ tüfachi komunidamu peñi.
C: tenemos en esta comunidad hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0046_nmlch_00:
M: Weda <!1wesa> dungumu.
C: Mala cosa.

nmlch-pmscmA1_1_0047_pmscm_00: 
M: Weda <!1wesa> dungu 
C: Mala cosa 

M: feyta ñi ütrüfnauküley tañi fütacheyem 
C: por eso se cayeron nuestros difuntos ancianos 

M: taiñ kiñekelewekelu 
C: estamos quedando algunos 

M: feyta nochi <!1ngochi> utrüf ñamkünagkülekay ka. 
C: así de apoco nos estamos perdiendo también.

nmlch-pmscmA1_1_0048_nmlch_00: 
M: Alün tripantu niefuy. 
C: Tenía artos años.

nmlch-pmscmA1_1_0049_pmscm_00: 
M: Füta alün tripantu niefuy 
C: Artos, artos años tenía 

M: feyta doy 
C: ese más de

M: kasi niepelay +/ayllamari/+ mari aylla tripantu peñi 
C: casi tiene noventa años hermano 

M: fütra kuyfi chi. 
C: de muy de antes.

nmlch-pmscmA1_1_0050_nmlch_00: 
M: ¿Kuyfi che?.
C: ¿Gente antigua?. 

nmlch-pmscmA1_1_0051_pmscm_00: 
M: ¿Kuyfi che?.
C: ¿Gente antigua?.

nmlch-pmscmA1_1_0052_nmlch_00: 
M: Alün tripantu niefuy. 
C: Artos años tenía.

nmlch-pmscmA1_1_0053_pmscm_00: 
M: Epe pataka che, 
C: Casi una persona de cien años,

M: epe pataka tripantu niefuy, 
C: casi llego a tener cien años,

M: llumtu tüfita pichi alü tripantu niey 
C: este tiene artos años

M: fey taiñ pentukupelchi 
C: que se saludan 

M: uya tami tami peupal 
C: por eso te vine a ver 

M: chi füta weniy 
C: gran amigo 

M: fey kasi kiñen trürküleyi ka. 
C: casi estamos todos juntos.

nmlch-pmscmA1_1_0054_nmlch_00:
M: ¿Doy <!1soy> pataka tripantu?.
C: ¿Más de cien años?.

nmlch-pmscmA1_1_0055_pmscm_00: 
M: Doy pataka tripantu 
C: Más de cien años 

M: ta feyta fente pületuy tüfa 
C: hasta eso no más llego 

M: wenu külawomu ta ütrüfuy 
C: 

M: ka fey fachantü ta püllükonüy ka peñi. 
C: 

nmlch-pmscmA1_1_0056_nmlch_00: 
M: ¡Aa!
C: ¡Ah!

nmlch-pmscmA1_1_0057_pmscm_00: 
M: Mapungetuy tati. 
C: Es de la tierra pues.

nmlch-pmscmA1_1_0058_nmlch_00: 
M: Doy <!1soy> tachi mapu ngewelayay.
C: Más en esta tierra ya no va haber.

nmlch-pmscmA1_1_0059_pmscm_00: 
M: Ngewelay ka 
C: Ya no hay 

M: ya tüfey <!1tüfi> ta ngochad küley tati 
C: ya están como pasados 

M: fütakecheyem ka peñi 
C: los difuntos ancianos hermano 

M: fütrake wünen külefulu 
C: los mayores  

M: kimpafulu ta kom ngütramem ka. 
C: se venian a conocer todos de la conversación.

nmlch-pmscmA1_1_0060_nmlch_00: 
M: Fey llemay chi. 
C: Así es eso pues.

nmlch-pmscmA1_1_0061_pmscm_00: 
M: Feymu müten 
C: Por eso no más 

M: ta pchike ta kuñifall kületuyiñ 
C: los niños andan como huérfanos 

M: tañi wekechengen ta tüfa 
C: los jóvenes de por acá 

M: tañi pürapa antülelu ka peñi. 
C: recien están comenzando los días hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0062_nmlch_00: 
M: Fill dungumu. 
C: Con distintos temas.

nmlch-pmscmA1_1_0063_pmscm_00: 
M: Fill dungumu 
C: Con diferentes temas

M: feymu *achill ta afnagkülekay 
C:

M: tañi ngewelay 
C: ya no tenemos 

M: tañi fütrakecheyem ka peñi. 
C: nuestros difuntos antepasados hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0064nmlch_00: 
M: Fey peñi 
C: Así es hermano 

M: iñche ta fey pentukumean tañi peñi pin 
C: yo siempre hago un saludo de encuentro con mis hermanos 

M: feymu küpan tukulpapeyu 
C: por eso vinimos a conocer nuestra procedencia 

M: eymi ta rume kimün 
C: tu tienes arto conocimiento 

M: wentrungerkimi 
C: eres un hombre con conocimiento 

M: fey tami pu weniy ta <uh> wariameu 
C: y a tus amigos en la ciudad  

M: tami pu weniy tüfamu 
C: tus amigos de por acá 

M: tami pu lofmu 
C: en tus comunidades 

M: mülelu longkoli pieymu, 
C: hay autoridades Mapuche te dicen,

M: ta feymu iñchi witrakontupapeyu tati peñi. 
C: por eso yo lo vine a visitar pues hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0064_pmscm_00: 
M: Feley 
C: Bien pues

M: kümey tami femfiel ka peñi 
C: bien es lo que haces hermano

M: feyta elkunurpueneu ta iñche 
C: y por eso me vino a dejar a mi 

M: ta long- lonkong küpanche 
C: y tengo esa descendencia de autoridad Mapuche 

M: tañi pu familia ñukemu 
C: mis familiares de madre 

M: chaumu 
C: y de padre 

M: femngechi tripapan ta iñche, 
C: de esa forma he salido yo, 

M: iñche tañi ñuke 
C: mi madre

M: tüfachi mapumu 
C: en este lugar 

M: ta mülekelafuy tüfachi lofmu ka peñi 
C: no estuvo en este lugar hermano 

M: <*SPA>pero domoche pingey 
C: pero Zomoche se llama  

M: ta domoche chuchipüle rume inamapukeluam 
C: Zomoche esta cercano a ese lugar 

M: feyta yemerkey tañi chawen tati, 
C: y mi difunto padre la llevo pues,

M: feyta yemengey <!1yemengi> ta 
C: el la llevo pues 

M: pewenko pingechi mapumu. 
C: Pehuenco se llamaba el lugar.

nmlch-pmscmA1_1_0065_nmlch_00: 
M: Ka lof. 
C: De otra comunidad.

nmlch-pmscmA1_1_0066_pmscm_00: 
M: Ka lof 
C: De otra comunidad 

M: feymu ta kedapay ta tamu 
C: por eso se viene a quedar acá 

M: feymu ta iñche ta mülen 
C: y por eso estoy acá 

M: fey ka kasike küpalen 
C: y tengo procedencia de cacique 

M: fey ñuke, tañi ñuke 
C: y de madre, mi madre 

M: tañi küpan ta iñche piy 
C: de la procedencia de mi madre digo 

M: ta ka +/lo/+  lof tañi küpalu 
C: de otra comunidad viene 

M: feychi lofmu taiñ küpay taiñ ñuke 
C: de esa comunidad viene mi procedencia de parte de madre 

M: feyta ka kasike küpan tañi ñukeyem. 
C: por eso tengo procedencia de cacique de mi difunta madre.

nmlch-pmscmA1_1_0067_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

M: Feymu ta epuñ püle reke 
C: Así como de dos lados 

M: ta iñche tripalepan ta longko familiamu ka peñi. 
C: yo tengo procedencia de logko en mi familia también hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0068_nmlch_00: 
M: ¿Küpalmemu?
C: ¿De tu procedencia?

nmlch-pmscmA1_1_0069_pmscm_00: 
M: <*SPA>Todos mu  <!1to'mu> may
C: De todos 

M: Toma Mellao pingefuyem tañi aweluyem 
C: Tomas Mellao se llamaba mi difunta abuelo 

M: tañi ñuke tañi chawem 
C: el difunto padre de mi madre 

M: tañi <%> tañi ñuke 
C: de mi, de mi madre 

M: feymu feleupun 
C: de esa forma es allá 

M: ka peñi feymu ta iñche ta Mellautun ta tamu. 
C: y por eso hermano yo soy Mellao acá también.

nmlch-pmscmA1_1_0070_nmlch_00: 
M: ¿Küme küpan che reke eymi peñi?. 
C: ¿Cómo que tienes buenos linajes hermano?

nmlch-pmscmA1_1_0071_pmscm_00: 
M: May. 
C: Sí.
M: Iñche ta epu tripanchemu 
C: Yo tengo dos linajes 

M: tripapan mür tati 
C: salgo de dos parejos pues 

M: longkochemu tañi küpan tati 
C: de autoridad Mapuche es mi procedencia pues 

M: witrantukukechi chemu feymu ta 
C:

M: feychi küpanche ta iñche peñi, 
C: esa procedencia tengo yo hermano, 

M: feymu ta ka femngechi 
C: por eso también 

M: inanerpun tañi rüpü 
C: debo estar a la sigua de mi camino 

M: femkunukalaneu tañi füta chau 
C: eso no me lo hizo el gran padre

M: fe tañi choyeteu fe peñi 
C:

M: feymu ta felen ka peñi. 
C: por eso estoy así hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0072_nmlch_00: 
M: Küme dungu <!1sungu> tati peñi 
C: Buenas palabras pues hermano 

M: pekan ta tukelay ta dungu <!1sungu> ta che peñi. 
C: las copuchas de la gente no deben entrar hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0073_pmscm_00: 
M: Femkey ka peñi
C: Así hizo hermano 

M: feymu ta felerpun ta tüfa 
C: por eso estuve así por allá 
M: femngechi nieputun 
C: eso es lo que tengo 

M: petu awantaukülen 
C: todavía sigo aguantando 

M: tañi felenmu ka peñi 
C: lo que me esta pasando hermano 

M: tañi puche kayta 
C: mi gente de acá 

M: feychi dungu inanerpuaymi pineneu engün tati 
C: esa caso tu la continuaras me dijeron pues 

M: penepellelanam petu kellungen 
C: me estaban viendo que me ayudaban 

M: tañi witrampüram dungual tüfa niam tati 
C: debo levantar este tema acá pues 

M: fütakecheyem tañi elelurpuel chi dungu pieteumu 
C: los difuntos ancianos me dejaron esa cosa me dijeron 

M: feymu chi dungumu ta tukunengen ka, 
C: por eso se me internalizo esa cosa,

M: ¡Aa!. 
C: ¡Ah!.

M: Wüne konkiawimika peñi 
C: Primero deberas entrar hermano 

M: fey kom tañi puche 
C: así toda mi gente 

M: fey elegieneu <!1legieneu> turke 
C: así me lo dieron  

M: eymi ta nüaymi tachi dungu 
C: tu tendras esa cosa 

M: femngechi küpanche 
C: porque lo traes de descendencia 

M: pikalaneu anta ñi füta chau pe 
C: pero no me lo dijo mi gran padre 

M: feymu ta inanerpun ta feychi dungu peñi, 
C: pero debo continuar con esta caso hermano,

M: feymu ta yenerpun 
C: por eso lo debo llevar 

M: fey füta chau tañi pinmu ka, 
C: y mi gran padre en su decir,  

M: ka tati kuyfi mülekey 
tati 
C: antes pues habían 

M: <*SPA>noventa nuefemu trokifiñ 
C: cada noventa y nueve 

M: +/noventay/+ <uh>  <*SPA>que <*SPA>sea +/ochenta/+  y 
+/sesenta/+ <*SPA>setenta <*SPA>y <*SPA>tres 
C: que sea setenta y tres 

M: feymu trokifiñ 
C: cada ese tiempo 

M: <*SPA>despues <*SPA>de <*SPA>ochenta, ochentamu 
C: después de ochenta, de ochenta en ochenta 

M: fey mülekey tati 
C: y hubo pues 

M: <*SPA>erupción <*SPA>volcan 
C: la erupción del volcán 

M: ta llasküy tañi ketro dellin
C: se enojo el volcán que estaba calmado 

M: feyta ütrüfentufuy 
C: empezo a explotar 

M: apüman tañi pu küpan 
C: se completo mi descendencia 

M: tañi pu familia pifuy 
C: mis familiares dicen 

M: feyta femnaukatuy 
C: este se va a bajar 

M: feychi ta elegingepan <!1legingepan>
C: esa vez me vinieron a dejar 

M: eymi ta longkongeaymi pipaneu 
C: tu vas hacer autoridad Mapuche me dijeron 

M: ta kiñe wentru trekayaukelu 
C: un hombre que anda caminando 

M: feyta iñche ta werken 
C: porque yo soy mensajero 

M: fütachau pipay 
C: mi gran padre vino a decir 

M: witrankontupaneu 
C: levántate que te voy a entrar 

M: chumngechi kontupan ta eymi 
C: como vas a entrar 

M: ka femngechi 
C: y de esa forma 

M: ka femngechin kontupaneu piy, 
C: de esa forma me entro digo, 

M: feyta eymi may niaymi ta feychi dungu 
C: así tu vas a tener esta destreza 

M: ngütuaymi ta <Noise> feychi dungu 
C: no vas a despreciar este destreza 

M: ta nietuaymi inanerputuaymi 
C: cuando lo tengas lo deberas continuar 

M: fey eymi fey feypüle 
C: así tu por diferentes partes 

M: petu niekelan taiñ tüfa 
C: ya que no tienes esto 

M: tañi rewe ta nietumu 
C: cuando tengas el rehue 

M: fey üyüupüle nieken 
C: pero por allá tengo

M: petu rewe fey umañmiyu 
C: en el rehue dormimos

M: tañi peñimu tati Bernardo Ñanco pingey 
C: donde mi hermano Bernardo Ñanco que le dicen 

M: tañi longkolelu 
C: y que es autoridad mapuche 

M: ka feymu ta umañkülepuyu 
C: y por eso iras a dormir allá 

M: feymu ta witrayay tami fantera,
C: entonces deberas levantar tu bandera,  

M: feymu ta witratuaymi ta fandera 
C: vas a levantar la bandera 

M: feymu ta nietuaymi ta ngellipun 
C: y además haras rogativa en Mapuche 

M: ta eymi pieneu 
C: eso aras tu me dijo 

M: feymu niepatun fachipüle 
C: eso que tengo acá 

M: ka nopatun ta apartapatun 
C:también cruce, me aparté 

M: no ke tañi ka lofmu ta peñi 
C: no que es mi comunidad hermano 

M: fey iñchiñ anta pichi alün külelu tati lof 
C: a nosotros nos queda un poco lejos esa comunidad 

M: chemu taiñ ngütramkapelayu 
C: por cualquier cosa que conversemos 

M: fente nieyiñ famkülekiyiñ nga 
C: eso es lo que debemos hacer 

M: fey pipenga feymu ta femkunungetun 
C: así digo que estuve 

M: feymu ta afkasinetun 
C: entonces de ayudante 

M: feymu ta formanetufiñ tachi 
C: por eso que nos formamos 

M: komunidad mallin de treyla
C: comunidad Mallin de Treila 

M: ta inanetun tañi füfa <*SPA>bis. 
C: debere continuar eso.

M: aweluyem tañi mapu 
C: la tierra de mi difunto abuelo 

M: tañi dungu 
C: sus palabras 

M: feymu ta femnelngen ta tüfa peñi.
C: por eso yo soy así acá hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0074_nmlch_00: 
M: Welu küme feleymi tati peñi. 
C: Pero tu estas bien hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0075_pmscm_00: 
M: Fey <*SPA>ojala ta küme feleaymün ka peñi 
C: Así que ojala que estén bien hermano 

M: feymu ta ayudanielimu tañi füta chau 
C: entonces nos ayudara el gran padre 

M: feyta kümelepetu kay, 
C: para aue estemos bien, 

M: küme yengepe tañi dungu 
C: llevemos bien estos asuntos 

M: +/pili/+ pingeli feymu ta adentunian ka peñi 
C: si me dicen, por eso vopy aprender pues hermano 

M: fey katrüntukupe kay 
C: 

M: chumpe rume pingeli 
C: los que sea que haga si me dicen 

M: feyta puedelan tañi katrüñtukuymalimu 
C: eso si que no puedo dejar que me lo corten 

M: tañi füta chau ketrontupe tañi dungu pingeli 
C: si e4l gran padre dicen que me olvide de mi lengua 

M: feyta ketrontukuafunka peñi, 
C: ahí lo dejaría pues hermano 

M: femnengel amulnerpukay pielimu 
C: para que sea así, para avanzar si me dicen 

M: kiduam wülkelu ta ngünen, 
C: si el solo da como ser,

M: wülkelu ta ngülam, 
C: el que da los consejos,

M: wülkey <!1wülki> ta peuma 
C: el que da los sueños 

M: kom ta kimüukelu kay che 
C: si todo loi aprende la gente 

M: feymu ta femkunurpuelimu 
C: si eso lo hace así 

M: feyta küme inaduamnepufili 
C: si esto lo sigue practicando bien 

M: iñche kayta feyentunefili 
C: si yo también creo en eso 

M: feymu ta kümeleupuan ka peñi 
C: así voy a llegar bien pues hermano 

M: femnoli kayta ka wüyakunuli 
C: si no lo hago así, lo hago de otra forma 

M: weda portalikay feyta femtepu pielimu tañi peñi 
C: si me porto mal y mi hermano me dice hasta aquí no más 

M: ta tañi füta chau feyta felewerpulayan ka peñi 
C: mi gran padre, no voy a estar así pues hermano 

M: fey ka kiñeke tañi <*SPA>familia 
C: así una de mi familia 

M: fey küpa kutratripale feyta ka weda tripayay ka 
C: si sale mal,  también voy a sali mal yo 

M: feychi rakiduam külen ta tüfa peñi. 
C: eso es lo que estoy pensando hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0076_nmlch_00: 
M: Küme rakiduamkeymi tati peñi 
C: Bueno es tu pensamiento hermano 

M: eymiam tamu wünelelu tüfa tachi lofmeu. 
C: como usted es el mayor de esta comunidad.

nmlch-pmscmA1_1_0077_pmscm_00: 
M: Feley tati peñi. 
C: Bien pues hermano. 

nmlch-pmscmA1_1_0078_nmlch_00: 
M: Pekan dungu ta tunielaymi. 
C: No tienes puras copuchas.

nmlch-pmscmA1_1_0079_pmscm_00: 
M: Feley tati peñi.
C: Bien pues hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0080_nmlch_00: 
M: Rüf küme fütra falin dungu nieymi 
C: Verdaderas, buenas y muy valiosas son las palabras que tienes 

M: eymi ta nidol küleymi ta tüfachi lofmeu. 
C: tu que eres dirigente Mapuche de esta comunidad.

nmlch-pmscmA1_1_0081_pmscm_00: 
M: Felen tati peñi feyta. 
C: Así estoy pues hermano, por eso...

nmlch-pmscmA1_1_0082_nmlch_00: 
M: Pekan dungu <*SPA>no tati. 
C: Copuchas no pues.

nmlch-pmscmA1_1_0083_pmscm_00: 
M: Feley tati femkunuateumu tañi taiñ choyeteu 
C: Así es, si asdí me dejó el que me dio a luz

M: kay taiñ füta chau ka niel taiñ pichi trengüm 
C: también con el gran padre que me ayudo a creer 

M: kiñenielu müten tañi cheu tañi ngillatukemu 
C: si tengo solo un solo padre donde hago rogativa 

M: tañi puwülüukemu feymu müten 
C: donde llego, el no más 

M: ta femekeken ka peñi 
C: estoy haciendo eso pues hermano

M: <*SPA>claro kiñekemu ta fey llagkütuymekefeneu 
C: si a veces suele enojarse conmigo 

M: lladkükey tañi füta chau 
C: se enoja mi gran padre 

M: o chümüymi fey kutrankaymafeneu tañi, 
C: o que le pasó, ahí me enferma 

M: tañi ngünayen tati 
C:  el lo hace conmigo pues 

M: feyta chemu ta femkeleteu kay ta iñche 
C: quizas por que me hace eso a mi 

M: feymu chemay taiñ ngünayen chemay yafkay 
C: por eso será por que se enoja 

M: tañi iñche chemay yafkalen piken 
C: por mi se enojara digo pues 

M: feymu ta pichike rakiduamküleken ka,
C: por eso a veces suelo estar pensando,

M:  ka peñi chimu kutrankawi tañi ngünayen che tati 
C: de por qué a veces se enferma la persona 

M: inal tati rukantukueneu tañi, 
C: 

M: tañi chengelüukülemu ka taiñ mongelüukülemu 
C: de las personas que somos, y de las casas que tenemos 

M: tañi chengelüukülemu ka peñi.
C: de las personas que somos pues hermano.

M: feymu ta ka kiñekemu rakiduamken 
C: estos son algunos de mis pensamientos 

M: feymu ka peñi. 
C: eso es hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0084_nmlch_00: 
M: ¡Aa!
C: ¡Ah!

nmlch-pmscmA1_1_0085_pmscm_00: 
M: Feymu chi chemuchi 
C: Por que será, con qué sera 

M: femeneu ngañi füta chau piken 
C: me hizo eso mi gran padre digo 

M: ka rakiduamkey kidu kay iñche 
C: también pienso, si solo yo 

M: ka rakiduamken ka peñi 
C: también pienso pues hermano

M: deu familiamu kom kümelerpun külaro 
C: si con toda mi familia estoy bien, claro 

M: kom nielafun tañi <*SPA>familia tamu 
C: no tengo a todo mi familia aquí 

M: pero kom pichike peyawülkeneu, 
C: pero todos los niños me vienen a ver 

M: yüwüdkiawülkeneu, 
C: me vienen a rodear,

M: wungküyaulkeneu tamu engün 
C: me veienen aver ellos aquí 

M: fem kom nieketufiñ 
C: así a todos los tengo 

M: kiñekemu ta tapaleketuy tañi ruka ka peñi 
C: a veces se tapa mi casa hermano 

M: familia +/nge/+  ngetumu 
C: por que tengo harta familia 

M: feyta chem wedake dungumu rume 
C: estos por ninguna cosa mala 

M: ta mekengekalan kiñe tañi lamngenmu mütenta 
C: no me dicen, una hermana no más 

M: feyta kuñifalkülen ka, ka tripantu 
C: estoy un poco solo, el año pasado  

M: feyta fallesey tañi lamngen 
C: falleció esta hermana 

M: feymu felen feymu ta kuñifalkülen
C: por eso estoy así, me siento solo

M: ka wünen lamngenmu llemay 
C: mi hermana mayor pues 

M: feymu ta ka pichike weñangkülüuken ka peñi. 
C: por eso es que estoy un poco triste hermano. 

nmlch-pmscmA1_1_0086_nmlch_00: 
M: Fill dungu ta niekey mongenche peñi. 
C: Diferentes temas tiene la gente en su vida hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0087_pmscm_00: 
M: Femkey ka peñi femkey. 
C: Así es, así es hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0088_nmlch_00: 
M: Montulekelay ta dungumu che. 
C: No se salva la gente con las cosas.

nmlch-pmscmA1_1_0089_pmscm_00: 
M: Femkey tati peñi 
C: Así hacen pues hermano

nmlch-pmscmA1_1_0090_nmlch_00: 
M: Müley tañi kimngeal dungu 
C: Se deben saber las cosas 

M: ka tañi <uh> rakiduamkülial 
C: para poder pensar 

M: chumngechi tañi weuniafel dungu che.     
C: de cómo va a ganar las cosas la gente.

nmlch-pmscmA1_1_0091_pmscm_00: 
M: Feley, feley 
C: Bien, bien 

M: feyta rakiduamüy 
C: así el pensamiento 

M: feyta wülüwi tati 
C:

M: füta chaumu 
C: el gran padre 

M: ta che ngillatuy 
C: la gente debe rogar 

M: püntefnentuymawüy ngillatuymawi 
C:  por donde anden deben hacer rogativa 

M: feyta kümey 
C: eso es bueno 

M: ka tati puliwen witralu, 
C: y en la mañana deben levantarse, 

M: puliwen ta nagkintupay peyu
C: en la mañana nos miro desde arriba 

M: tañi püñeñeteu ta che pingey 
C: el que le da la vida a los hijos dicen 

M: feymu ta witratripalu 
C: por eso el que salió 

M: feyta felerpukakefuy ka peñi femngechiama.
C: este también le paso hermano, de esa forma.

M: elüupulu tañi fütakecheyem, 
C: lo que nos dejaron los difuntos ancianos 

M: tañi fütakeche 
C: nuestros difuntos ancianos

M: kuyfi cheyem tati 
C: los antiguos pues 

M: wünenkülefulu ka peñi, 
C: los mayores hermano 

M: iñche ta feymu puliwen newe umautukelan peñi 
C: yo por eso en la mañana ya no puedo dormir hermano 

M: chunte <*SPA>tarde rume ta tranakunuwün 
C: más tarde me puedo acostar 

M: <*SPA>pero wünpüle 
C: peor en la amanecida 

M: ta puliwen trekayaukaken. 
C: en la mañana debo andar caminando.

nmlch-pmscmA1_1_0092_nmlch_00: 
M: Ngünechen kellukeyu pingey ta. 
C: Ngünechen me ayudo dicen.

nmlch-pmscmA1_1_0093_pmscm_00: 
M: Fey feyta feypikey tati 
C: Este, esto dice pues

M: wünen külelu 
C: lo primero que se hace 

M: fütakecheyem 
C: los difuntos ancianos 

M: ta femkefuy umautukelafuy 
C: esos que no se duermen 

M: tañi chem dungu rume ta niayem 
C: con los temas que tenían 

M: feyta umautukelay 
C: por eso no dormían 

M: tranalechi pikelay 
C: no querían botarse 

M: ka feymu anta itrofillmu 
C: por eso habían variedad 

M: ta kidu ngüneukenoluanta che peñi. 
C: porque sola la gente no reflexiona hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0094_nmlch_00: 
M: Femngechi fütakechemu umautukelafuy may. 
C: Por eso es que los ancianos no dormían.

nmlch-pmscmA1_1_0095_pmscm_00: 
M: Umautukelafuy 
C: No dormían 

M: ka peñi umautukelay 
C: así hermano no dormían 

M: wünmakelu 
C: cuando amanecía 

M: pu deu püuluyem 
C: cuando ya habían entrado

M: iñche tamu pilu 
C: yo esto no lo había escuchado 

M: feyta kümelkawekelay 
C: por eso no está bien 

M: tañi puwüliyem tañi, 
C:donde llegó pues 

M: tañi chem dungu rume 
C: y por cualquier cosa 

M: tañi famngechi witrañpüramen ta dungu 
C: de esa forma levantare este asunto 

M: pingele ta che 
C: lo que dice la gente 

M: feyta umaukunuchi 
C: lo voy a dejar dormido 

M: tranalechi femkunufichi 
C: lo voy a djear votado, voy a dejarlo así 

M: ta dungu pikalay ka. 
C: las cosas no dijo también. 

nmlch-pmscmA1_1_0096_nmlch_00: 
M: ¿Falitukefingün?. 
C: ¿Tenían mucho valor para ellos?.

nmlch-pmscmA1_1_0097_pmscm_00: 
M: Falitukefuy 
C: Se valora mucho 

M: feymu ta falintukungekeyngün 
C: por eso lo valoraban 

M: nagkintungepayngün 
C: por que lo estaban mirando desde arriba 

M: ta chengeketuyngün ka peñi.
C:  así están bien como persona hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0098_nmlch_00: 
M: Faliltukeyngün ka. 
C: Deben valorizarlo.

nmlch-pmscmA1_1_0099_pmscm_00: 
M: Faliltungey eymi kay peñi, 
C: Se valoriza y tu hermano, 

M: fütra peñi feyta pichike ramtudunguan pipeyu ta 
C: gran hermano te voy a preguntar un poco te digo 

M: ta eymi anta ka lofche 
C: la gente de otra comunidad 

M: *kosta che <!1ko'tache> tati 
C: la gente del mar pues 

M: eymi ta chemkü 
C:usted de todo 

M: chumngechi küpancheche anta ñukemu 
C: como es tu procedencia por parte de la madre 

M: chaumu awelumu kay peñi. 
C: por parte de padre, de abuelo hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0100_nmlch_00: 
M: Iñche ka *llegün tati feychi dungumu   
C: 

nmlch-pmscmA1_1_0101_pmscm_00: 
M: Ka feychi dungumu. 
C: También por esa parte.

nmlch-pmscmA1_1_0102_nmlch_00: 
M: May. 
C: Sí.

nmlch-pmscmA1_1_0103_pmscm_00: 
M: Feley. 
C: Bien.

nmlch-pmscmA1_1_0104_nmlch_00: 
M: Iñche tañi awelu *tra ñukemu 
C: Mi abuelo por parte mama 

M: ta ka <uh> longko küpan ka fey. 
C: tengo descendencia de autoridad Mapuche.

nmlch-pmscmA1_1_0105_pmscm_00: 
M: Ka longko küpan. 
C: Otra descendencia de autoridad Mapuche.

nmlch-pmscmA1_1_0106_nmlch_00: 
M: May. 
C: Sí.

nmlch-pmscmA1_1_0107_pmscm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Fey taiñ kiñe.
C: Eso es mío.

nmlch-pmscmA1_1_0108_nmlch_00: 
M: Fey pekan ta tukelay ta dungu che peñi. 
C: Eso no es un tema cualquiera hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0109_pmscm_00: 
M: Femkelay, femkelay peñi. 
C: No debe ser así, así no hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0110_nmlch_00: 
M: Topantukukelay dungu che. 
C: .

nmlch-pmscmA1_1_0111_pmscm_00: 
M: Femkey ta che tati. 
C: Eso hacía la gente pues.

nmlch-pmscmA1_1_0112_nmlch_00: 
M: Feytachi dungumu 
C: Ese es el tema 

M: ta pepilüwünmu mapuche dungun 
C: saber hablar en mapuzugun 

M: <uh> nien ta kimün 
C: tengo conocimiento 

M: re niermekelay ta che 
C: así no más no lo tiene la gente 

M: ngünechen elunekeyu 
C: el ngünechen se lo da

M: küpalmemu ta lloukey dungu che.
C: por la descendencia es que se devuelven las palabras.
 
nmlch-pmscmA1_1_0113_pmscm_00: 
M: Femkey tati peñi 
C: Eso hace la gente hermano

M: feley ta tati. 
C: así bien pues.

nmlch-pmscmA1_1_0114_nmlch_00: 
M: Iñche feymu ka tati tañi chau ka, 
C: Yo por eso de parte de mi padre,

M: ka küme küpan 
C: soy de buena descendencia 

M: longko küpan ka. 
C: descendencia de autoridad Mapuche.

nmlch-pmscmA1_1_0115_pmscm_00: 
M: Ka longko küpan. 
C: Otra descendencia de autoridad mapuche.

nmlch-pmscmA1_1_0116_nmlch_00: 
M: Ka fey. 
C: También pues. 

nmlch-pmscmA1_1_0117_pmscm_00: 
M: May, may. 
C: Sí sí.

nmlch-pmscmA1_1_0118_nmlch_00: 
M: Feymu ta iñche wüne niekel ta dungu ta mapuche 
C: Por eso yo lo primero que tengo es el hablar en mapuche 

M: tañi <uh> mapuche tañi duamtumu. 
C:  por que quiero el mapuche.

nmlch-pmscmA1_1_0119_pmscm_00: 
M: Fey felelli tati peñi. 
C: Así es eso bien hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0120_nmlch_00: 
M: Fill dungumu wüneleken 
C: En diferentes cosas estoy primero 

M: feymu peno piken. 
C: por eso debe ser digo.  
 
nmlch-pmscmA1_1_0121_pmscm_00: 
M: Fillkey <!1fillki> ta femechi kargu ta nielu 
C: Eso hace el que tiene un cargo así 

M: ta feyta chem dungmu rume ta puwülüungey 
C: aquí diferentes cosas le hacen llegar 

M: <*SPA>y akordangey <*SPA>y che trokingey 
C: y se acuerdan, y persona lo consideran 

M: y inalngey ta dungu 
C:  y siguen las cosas 

M: feyta pemefichi 
C: por eso lo voy a ir a ver, 

M: kontufichi pingey ka peñi
C: voy a ir a entrar dicen pues hermano

M: kichu fey ngütramkachimu, 
C: conversemos solos,

M: ngütramkamefichi pingey 
C: voy a ir a conversarle dicen 

M: poyengey ta che feyta kontungey che 
C: cuando aprecian a las personas la visitan 

M: trokingey fey kontual kay che tati peñi 
C: lo consideran por eso entra la gente pues hermano

M: pekan ta kontuwürmelay ta che 
C: en vano no va a netrar la gente 

M: peñiwen ngeafuy rume, 
C: aunque sean hermanos, 

M: lamngenwen ngeafuy rume, 
C: aunque sean hermanas, 

M: ñukewen ngeafuy rume 
C: aunque sean madre e hija 

M: chumngeafuy rume 
C: como quire que sea 

M: pekan tüfa newe kontuwelayiñ peñi.
C:  en vano ahora ya no nos visitamos hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0122_nmlch_00: 
M: Feley <*SPA>pues. <!1pu'>
C: Bien pues.

nmlch-pmscmA1_1_0123_pmscm_00: 
M: Kampialey <!1kambialey> ta dungu 
C: Es otro tema

M: feyta che trokiwüy tati 
C: este se cree gente pues 

M: respetaukülelu tati 
C: que se restan pues 

M: che trokiukülelu feyta kontungey ka peñi 
C: el que se cree persona, este entra pues 

M: kontuwi well kintuluwi 
C: por dentro, en todas partes lo busca 

M: dunguluwi rewall 
C: en vano se hablan 

M: kiñeke ta tüfa kayta wekeche 
C: ahora algunos jóvenes 

M: kayta femwekelay ka peñi 
C: ya no hacen esto hermano 

M: kambiatulu kay <uh> feley tati peñi 
C: si cambién por eso es así pues hermano

M: feymu ta feyta ñi adümal tañi rulpayal 
C: por eso, para que aprendar a decir 

M: tañi kewünmu 
C: con su lengua 

M: feyta ngütramkangey ka peñi.
C:  ahí se puede conversar pues hermnano.

nmlch-pmscmA1_1_0124_nmlch_00: 
M: Fey llemay. 
C: Así pues.

nmlch-pmscmA1_1_0125_pmscm_00: 
M: Kiñekemu kayta pichike chemkaketun 
C: Algunas veces me preocupo 

M: tupakenchi fey weñañgküleyem 
C: me entristezco 

M: feyta kom entukakelan ñi ngütram 
C: a veces no saco toda mi conversación 

M: <*SPA>pero +/küme/+ küme ngütramkay ta che 
C: pero la persona debe conversar bien 

M: küme ngütramkakngey 
C: tiene buena conversación 
M: <*SPA>y entuneupuy rakiduamküley 
C: y va sacando lo que está pensando 

M: ñochi rakiduamküley che 
C: lentamente va pensando la gente 

M: entunerpuy ngütramka peñi.
C:  va sacando la conversación también hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0126_nmlch_00: 
M: Feley pu peñi 
C: Bien pues hermano

M: iñchiñ taiñ mapuchengenmuam 
C: nosotros porque somos Mapuche 

M: kuyfi tüfa <uh> ngütrammu ta kimi che. 
C: antes cuando conversaban la gente se conocían.

nmlch-pmscmA1_1_0128pmscm_00: 
M: Femüy. 
C: Así es.

nmlch-pmscmA1_1_0127_nmlch_00: 
M: Papelmu kimlay. 
C: En el papel no se sabe.

nmlch-pmscmA1_1_0128_pmscm_00: 
M: Femlayka. 
C: No es así. 

nmlch-pmscmA1_1_0129_nmlch_00: 
M: Feyta kimpelafimi tüfey 
C: Eso no lo sabes 

M: ngülampelaymi ta tami fütakeche 
C: si daban consejos sus antepasados 

M: ¿kim paymi ta ngülam? 
C: ¿conocío lo que era el consejo?

M: fey iñchiñ taiñ küpalmemu 
C: nosotros de nuestra descendencia 

M: papelmu kimlayiñ tati. 
C: del papel no lo aprendimos pues. 

nmlch-pmscmA1_1_0130_pmscm_00: 
M: Femimün. 
C: Así lo hacen.

nmlch-pmscmA1_1_0131_nmlch_00: 
M: Iñchiñ kimiyiñ ta ngülammu. 
C: Nosotros conocemos en el consejo.

nmlch-pmscmA1_1_0132_pmscm_00: fey 
M: Feley tati. 
C: Bien pues.

nmlch-pmscmA1_1_0133_nmlch_00: 
M: Ngütram ta l'awen'mawi kütu. 
C: Hasta se hacían remedio en la conversación.

nmlch-pmscmA1_1_0134_pmscm_00: 
M: Feley tati peñi. 
C: Bien pues hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0135_nmlch_00: 
M: Faupüle ka felepelay. 
C: Por acá no es así.
 
nmlch-pmscmA1_1_0136_pmscm_00: 
M: Ka feley tati peñi tapüle, 
C: También es así por acá hermano,

M: iñche ta ka femngechi ngülam ta nielan inche 
C: yo por eso no tuve consejos 

M: ta lay tañi chau 
C: cuando murió mi padre

M: aylla tripantu nien ta lay 
C: tenía noventa años cuando murió 

M: tañi ütrüfpuley tañi chawem 
C: estaba abandonado mi padre 

M: feyta elulaneu ngülam 
C: por eso no me dio consejos 

M: tañi ñuke fey doy pichi elueneu ngülam 
C: mi madre un poco más me dio consejos 

M: feychi ngülammu 
C: con esos consejos 

M: kichu tañi füta chau 
C: solo mi gran padre 

M: tañi pieteumu kichu ina duamnenta dungu 
C: por que me digo eso, solo había seguida las cosas 

M: feymu ta ngülamenu tañi füta chaumu 
C: por eso me dio consejo mi gran padre 

M: feymu ta yenerpun ta femngechi dungu peñi 
C: por eso llevo esas cosas hermano

M: feychi ngütram iñi nurmue <!1norume> ta elulaneu ta kiñe, 
C: esa conversación nadie me la dio, no me dio un,

M: kiñe tañi futacheyem 
C: un difunto anciano 

M: elulaneu ngütram 
C: me dejo esta conversación 

M: iñche ta kiñe niekefun 
C: una que tengo yo 

M: tañi Amtimilla Camaru Domingo Camargu pingefuyem 
C: Amtimilla Camaru Domingo Camargu se llamaba 

M: tañi füta awelu 
C: mi gran abuelo 

M: doy awelu niekefun <*SPA>cercano
C: el abuelo más cercano que tuve 

M: feyta ta pichike ngütramkakefeneu 
C: era el que mas me conversada 

M: pero küme ngütramkalaneu reke 
C: pero eran buenas conversaciones 

M: feyta takuletuy 
C:

M: feyta doy <*SPA>veinticuatro <*SPA>año ni nga 
C: cuando tenía más de veinticuatro años 

M: lay fey 
C: murió 

M: <*SPA>cientoveinte <*SPA>cuatro <*SPA>años niey lay 
C: cianto veinticuatro años cuando murió 

M: pipellelayu uya ngütramkaupiyu nga peñi 
C: ya le he dicho, ayer le dije hermano 

M: feymu ta feychi che 
C: por eso esa persona 

M: feyta kontukefeneu, 
C: este me visitaba, 

M: feyta elelurpueneu 
C: este me dejó 

M: feychi dungumu 
C: esas cosas 

M: dejola tañi <*SPA>nombre tüfachi <*SPA>escuela 
C: dejo el nombre a la escuela 

M: ta pichi tripaley tañi, 
C: de a poco salio 

M: tañi mülemu tati 
C: pero esta pues 

M: feychi nombre ta yenerpun 
C: ese nombre es el que llevo 

M: yeneupuy ta, ta. 
C: que lleva pues. 

nmlch-pmscmA1_1_0137_nmlch_00: 
M: Domingo Camaru. 
C: Domingo Camaru.

nmlch-pmscmA1_1_0138_pmscm_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Domingo Camargo pingey 
C: Domingo Camargo se llama

M: Domingo Camargo, 
C: Domingo Camargo,

M: Domingo Camargo Antimilla pingefuy.
C: Domingo Camargo Antimilla se llamaba.

nmlch-pmscmA1_1_0139_nmlch_00: 
M: Pataka epumari meli tripantu mongey. 
C: Ciento veinticuatro años vivio. 

nmlch-pmscmA1_1_0140_pmscm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Fentepuy tañi mongen 
C: Hasta hay vivio 

M: feyta iñche we pichi wentrulen 
C: cuando yo era niñito 

M: wüla ta ütrüfpuy tañi füta aweluyem 
C: ahora se cayo mi difunto abuelo 

M: fey tüfamu kontupakefeneu 
C: el aquí me venía a visitar 

M: ngütramkapakeneu 
C: me venía a convesar 

M: y miaukefuy tremkikiaukefuy 
C: y andaba, solía andar 

M: iñche ta feychi ta we kurengen 
C: yo esa vez recién me había casado 

M: tañi lay chi petu tremüm püñeñlan 
C: todavía no se moría el hijo que se mu murió 

M: petu nielan ta alükechi pu püñeñ 
C: todavía no tenía a mis hijos 

M: tañi niel feyta nielan ka peñi 
C: los que tengo todavía nos los tenía hermano 

M: feyta ütrufpuley tañi chem feyta iñche tañi rekojetufiñ 
C: estaba por caese su, y ahí yo lo recojí 

M: entultufiñ ta <*SPA>permiso <!1permisio> 
C: le pedí permiso 

M: tañi rekonosetufiñ <*SPA>como <*SPA>nuevo reke 
C: lo reconocí nuevo nuevo 

M: rekonosetufiñ tañi sepultayafiel 
C: lo reconosí para supultarlo 

M: deumalafiel ta <*SPA>urna kom 
C: para hacerle una urna todo 

M: feyta iñche ta <*SPA>hace kargutun 
C: y así yo me hice cargo 

M: ka feymu chemay ta fey kelluketueneu engün 
C: quizas por eso me ayudan ahora pues 

M: femngechi küpanche iñcheam familiayem 
C: de este tipo de familia vengo yo 

M: feymu chemay ayudaketueneu füta chau pilen 
C: quizas por eso me ayuda el gran padre ahora digo 

M: femfiyem piken ka, 
C: por que le hice eso digo también, 

M: kiñekemu kayta rakiduamkelu kayta che <*SPA>pues <!1pu'>  
C: si a veces está pensando la gente pues 

M: chemu chi kiñekemu ta suertengekefun 
C: quizas por qué a veces tengo tanta suerte 

M: kiñekemukayta wedayauken ka peñi 
C: a veces ando mal también hermano 

M: feyta doy tañi femkenmu 
C: este solo cuando me sucede 

M: fey rakiduamünmolu kay 
C: si yo estoy pensando pues 

M: refalte ta trekayaulay che tipüle 
C: en vano no anda conversando la gente por ahí 

M: ta tripay che rakiduamüy 
C: cuando piensa la gente sale 

M: ka rukamu müley che rakiduamküley 
C: en otra casa hay gente que esta pensando 

M: ka femngechi ta amulerpukefun ka tüfa peñi 
C: de esa forma también avanzava yo hermano 

M: feyta kiñeke tañi pu püñeñ 
C: así algunos de mis hijos 

M: tañi pu lof tañi niel taiñ nieteu 
C: en la comunidad que me tiene 

M: feyta ayudukeneu engün,
C: estos me ayudan pues,

M:  ngütramkakeneu engün 
C: me conversan ellos 

M: chem dungu rume ta müley elu dungungeketun 
C: por cualquier cosa que hubiera me la daban a conocer 

M: y trumkunuafiñ añchi 
C: y cómo lo iba a dejar así 

M: ka eymiam tüfachi dungu inanielu 
C: si usted también sigue estas cosas 

M: feyta kümeleliyiñ kümeleanchi 
C: este si está bien, está bien  

M: ko kümelelay chi pikakeneu kiñekeka, 
C: el agua estará bien me dicen, a veces 

M: kiñeke ta kom pikeneu ka peñi 
C: a veces me dicen todo mis hemanos 

M: ka kiñeke tañi pu lofmu 
C: también algunos de mi comunidad

M: rume weda kampiawürmingün <!1kambiawürmingün> peñi
C: cambiaron muy mal derrepente hermano 

M:  <*SPA>mucho <*SPA>religion pikake reke 
C: mecho de religión dicen pues 

M: kanutu kontuyngün ka rüpü 
C: entraron al camino de los evangélicos 

M: inatuyngün feyta fütra kalewetuy peñi 
C: se siguieron, esto es muy diferente hermano 

M: feymu ta echaperdeyiñ 
C: por eso nos hechamos a perder 

M: feymu ta echaperdeleyi ka tati lof ta
C: y eso así echan a perder a los demás de la comunidad

M: kom tati lof peñi.
C: de todas la comunidad hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0141_nmlch_00: 
M: Pensangetuy <*SPA>no.  
C: Pensaba no.

nmlch-pmscmA1_1_0142_pmscm_00: 
M: Pensangetuy rakiduamngetuy 
C: ES de pensar eso

M: kuyfi ta kimngekelafuy ka peñi 
C: antiguamente no se conocía eso hermano 

M: tüfa +/chum/+  chumngechi ta akuyke engün 
C: aquí quizas como llegaron ellos 

M: rume weda <!1wesa> chemtuyngün 
C: se cambiaron mucho 

M: feymu wüdamkachetufi 
C: y así serparó a la gente 

M: y chumngechi ngütramkaukelu tañi puche 
C: y quizas como conversó con mi gente 

M: kuyfi pütrake kuyficheyem 
C: antes, bien antiguamente 

M: chumngechi che trokiukefuyem 
C: quizas que tipo de personas se consideraban 

M: chumngechi tañi kontüukefelem 
C: quizas como se vistaban 

M: feyta kom aftuy ka peñi.
C:  esto todo se terminó pues.

nmlch-pmscmA1_1_0143_nmlch_00: 
M: Ngewetulay kimün. 
C: Ya no hay conocimiento.

nmlch-pmscmA1_1_0144_pmscm_00: 
M: Ngewetulay ngewetulay kimün 
C: Ya no hay, ya no hay conocimiento 

M: ka dungumu chi chumkonpalan iñche
C: otro idioma como qu eno me entra 

M: feypüle ka tripan 
C: de por allá salí  

M: kañpüle künüutuan chi chi kimlayafiñ 
C: en otra parte entre pero no lo conozco 

M: feychi piutuyiñ 
C: esa vez nos dijimos 

M: ka feymu ta ütrüf, 
C: también así tiraron,

M: ütrüfneketueyiñmu ta kiñekemu 
C: nos tiraron a algunos 

M: ka epeke ütrüfkeyiñmu taiñ füta chau.
C:  está que nos abandona nuestro gran padre.

nmlch-pmscmA1_1_0145_nmlch_00: 
M: Femngechi amulele engün ta 
C: Si así siguen ellos ahora 

M: kim mapudunguwetulayayngün rume ka. 
C: ya no saben habler como Mapuche.

nmlch-pmscmA1_1_0146_pmscm_00: 
M: Femlayayngün peñi 
C: No lo harán hermano 

M: fey tati pichikeche tati münakechi cheyem 
C: los niños ya no valorizan a la gente antigua 

M: ta feyta inaniele küme ngütramkalele tañi fütakeche 
C: y si este sigue bien, le conversa bien a sus mayores 

M: kom küme inanefile tati kuyfike dunguyem 
C: y si sigue todo bien los conocimientos antiguos 

M: fey kom petu kampialayafuy
C: así todo no se cambiaría 

M:  tañi kewün tañi pichikecheyem ka peñi 
C: la lengua a los niños chicos también hermano

M: tüfa kay femwenolu ka tati kompay tati puche fau pingel 
C: si ahora no es así pues, entran las perosnas que por aquí le dicen 

M: trewa mollfüñ pikel antati pu wingka 
C: sangre de perro no dicen los huincas 

M: feykachi <*SPA>profesor mülelu enseñalfuy 
C: el que profesor que hay debiera enseñar 

M: tañi pichikeche kütrüngkefi tañi kewün tañi dunguyal 
C: a sus niños, de enseñarle el mapuzugun 

M: rupan rupa dominaymafi tañi kewün engün 
C: le dominaron la lengua ellos 

M: fey wüla fey ka repente tüfa wüla may 
C: ahí recién, y derrepente ahora 

M: wüñoletuy feyta ka faltaletuy tati 
C: está volviemdo, ahora está faltando pues 

M: <*SPA>profesor tati kimalu tati kim mapuche dungulu, 
C: profesor que enseñe para hablar en mapuzugun, 

M: kim paysanu dungulu 
C: que sepa hablar mapuzugun 

M: fey tañi niafel tati <*SPA>escuela feyem ta faltaley ta
C: eso debiera tener en su escuela, eso es lo que falta ahora

M: tüfachi komunidamu peñi.
C: en esta comunidad hermano.
 
nmlch-pmscmA1_1_0147_nmlch_00: 
M: ¡Aa!
C: ¡Ah!

nmlch-pmscmA1_1_0148_pmscm_00: 
M: ¿Bilinwe?. 
C: ¿Bilingüe?. 

nmlch-pmscmA1_1_0149_nmlch_00: 
M: Kuyfi kiduengün ta 
C: Antes se era solo 

M: yafkayngün ka. 
C: ahora se combinan también.

nmlch-pmscmA1_1_0150_pmscm_00: 
M: Feyta kichu yagkayngün ka feymu, 
C: Ahora solo se combinan, 

M: <*SPA>asta <*SPA>que <*SPA>domina feula  
C: hasta que domina ahora 

M: tañi kewünmu engün 
C: su lenguaje 

M: kichu tañi kewünmu engün 
C: solo su lenguaje 

M: fey tüfa kimlu tati 
C: hasta que lo domina 

M: pu tati pu püñeñ tati 
C: los, los hijos pues 

M: feyta notungeweketulayngün pu 
C: no no lo entienden 

M: tüfa kay kim ngütramkawetulay pu che 
C: la gente ya no sabe conversar 

M: weche kiñeke ta inaduamlu 
C: algunos jóvenes continuan esto 

M: fey tati kim ngütramkalu tañi fütakeche 
C: los viejos sabían conversar 

M: fey küme ngülamlu tañi pu püñeñ 
C: aconsejaban bien a sus hijos 

M: ta fütakeche feyta kiñeke inanewi 
C: y esto algunos no más lo continuan 

M: kiñeke ta femlay peñi 
C: otros ya no lo hacen hermano 

M: feyta wedaletuyiñ ta feymu ka. 
C: por eso estamos mal. 

nmlch-pmscmA1_1_0151_nmlch_00: 
M: Femi may. 
C: Así es.

nmlch-pmscmA1_1_0152_pmscm_00: 
M: Feychi dungumu 
C: Esos temas 

M: ta feychi ta weñanküngey, 
C: esos causan trizteza,

M: rakiduamüngey ka peñi. 
C: cuando se piensan hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0153_nmlch_00: 
M: ¿Ta pichike lamngen 
C: Los pequeños hermanas 

M: pichike peñi 
C: los niñitos 

M: kimwetulay dungu nurume <!1norume> ka?  
C: ya no saben de algunos temas?

nmlch-pmscmA1_1_0154_pmscm_00: 
M: Dungün wetulay 
C: Hay temas que ya no están 

M: chemu rume ta kimwetulay iyagel 
C: lo de las comidas ya no se conoce 

M: tañi ikefel tañi fütakecheyem 
C: lo que consumian los difuntos ancianos 

M: kimwetulayngün 
C: ya no lo conocen 

M: chumngechi kunungeken, 
C: como me dejaban,

M: chumngechi adümfielengün, 
C: como lo preparaban, 

M: ngewetulay ka peñi inaduamwetulay. 
C: ya no hay hermano ya no lo continuan. 

nmlch-pmscmA1_1_0155_nmlch_00: 
M: Llellipun nurume <!1norume>? 
C: Roge

nmlch-pmscmA1_1_0156_pmscm_00: 
M: Ngellipun ta feyta olvidatufingün 
C: La rogativa Mapuche se les olvida 

M: ka fey ayentutufi tati ngellipulu 
C: también debiera interesarles la rogativa Mapuche 

M: fey tati religion 
C: eso la religion 

M: tati yenelu ayentuchetuy tati yenelu 
C: 

M: inanerpulu tañi elurpual taiñ fütakecheyem 
C: debemos continuar los que nos dejaron los difuntos ancianos 

M: ka kampiatuy 
C: porque esta cambiado 

M: feymu ta *ngochaf kületuyiñ 
C: como que esta en la boca no más   

M: feymu ta rume wedaletuy tati 
C: por eso es que esta muy mal 

M: küpan tati puche 
C: la descendencia de la gente 

M: tati lofche 
C: la gente de la comunidad 

M: kompüle ta tati mapu 
C: de todas partes de la tierra 

M: ta femay ka peñi 
C: así lo hacen hermano 

M: femkunufemnole anta ñi füta chau 
C: si así no le dejará el gran padre 

M: kay feymu anta felerpulay 
C: quizas por eso está así 

M: tañi feychi dungu tripaupuy tati 
C: de esas cosas están saliendo pues 

M: feychi dungu peñi 
C: ese asunto hermano 

M: feyta rakiduamüngey welu. 
C: es del pensamiento. 

nmlch-pmscmA1_1_0157_nmlch_00: 
M: Eymi especialmente tami rakiduamal pu peñi. 
C: Tu especialmente en su pensar hermanos.

nmlch-pmscmA1_1_0158_pmscm_00: 
M: Fey feley tati. 
C: Así bien hermano pues.

nmlch-pmscmA1_1_0159_nmlch_00: 
M: Eymiam tamu ñidol külelu. 
C: Tu eres un dirigente acá.

nmlch-pmscmA1_1_0160_pmscm_00: 
M: Feley. 
C: Bien.

nmlch-pmscmA1_1_0161_nmlch_00: 
M: Eymiam tüfamu longkolelu. 
C: Tu eres autoridad Mapuche acá.

nmlch-pmscmA1_1_0162_pmscm_00: 
M: Feley <!1feli> tati nay. 
C: Así es pues. 

nmlch-pmscmA1_1_0163_nmlch_00: 
M: Feyta müley tami rakiduamal 
C: 

M: ¿fey chumngelu chi?. 
C: ¿por qué es así? 

nmlch-pmscmA1_1_0164_pmscm_00: 
M: Femüy tati peñi. 
C: Soy así pues hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0165_nmlch_00: 
M: Eymiam tüfamu wenuntunelu dungu 
C: Acá usted tiene que levantar este asunto 

M: mapuche tañi kümeke dungu 
C: el Mapuche tiene buenos temas 

M: falintunel tati. 
C: de valor pues.

nmlch-pmscmA1_1_0166_pmscm_00: 
M: Fey.
C: Sí. 

nmlch-pmscmA1_1_0167_nmlch_00: 
M: Folil dungu tati. 
C: Es de herencia pues.

nmlch-pmscmA1_1_0168_pmscm_00: 
M: Feley tati 
C: Bien pues

M: fütakecheyem 
C: los difuntosd ancianos 

M: tañi elelurpuel tañi fütakecheyem 
C: los que nos dejaron nuestros antepasados

M: chumngechi tañi mongefelem kuyfi, 
C: de cómo era la vida antiguamente,

M: kuyfi tañi chumlekefelem tañi fütakeche 
C: de cómo estaban sus antepasados 

M: chumngechi tañi kimpan 
C: de cómo aprendieron 

M: tañi dungu engün 
C: sus cosas ellos 

M: felerpulu feyta newelay ta tüfa ka peñi 
C: así como era ya no está pues hermano 

M: feychi dungu inanetufili 
C: pero si seguimos ese conocimiento 

M: falikonputuafuyiñ 
C: nos valorarían más 

M: ka wüñotutuafuyiñ reke ka peñi 
C: también lo reeecontraríamos hermano 

M: tüfa ta femwekalayiñ 
C: ahora no hacemos eso

M: ka kiñeke ta dunguluwi
C: también algunos se hablan 

M: kiñeke ta dunguluwetulayiñ peñiwen, 
C: hay algunos que ni siquira se halan entre hermanos 

M: lamngenwen, chemngewe rume 
C: entre hermans, entre la gente nueva 

M: feyta ngeweketulay küme ngülam, 
C: ya no hay buenos consejos,

M: küme ngütram kontuen ngewetulay ka peñi 
C: la buena conversación ya no entra hermano 

M: pentukuwün ngewetulay 
C: el saludo de bienvenida ya no esta 

M: feyta aftuy.
C: eso se termino.

nmlch-pmscmA1_1_0169_nmlch_00: 
M: Falin dungufel tüfey. 
C:  Eso era algo valido pues.

nmlch-pmscmA1_1_0170_pmscm_00: 
M: Kuyfi ta che 
C: La gente antigua 

M: trokiufuy che 
C: que era así 

M: kontuwi y ngütramkawi 
C: que cuando entraba y andaban conversando 

M: küme pentkuwi 
C: bien hacían el saludo de bienvenida 

M: külake antü 
C: de tres días 

M: epuke antümu 
C: de dos días 

M: rulpawi peufuy ta che 
C: y así pasaba mirándose la gent e

M: tüfa ta femwelay peñi 
C: esto ya no se hace hermano 

M: feymu ta wedaletuyiñ ta rakiduamüngey
C: por eso estamos mal de nuestro pensamiento 

M: tañi femeketun ta ñi pu püñeñ 
C: así estamos nuestros hijos 

M: ka feymu ta fey ngo chapümnakümneymangetuyiñ 
C: por eso todo lo juntamos  

M: taiñ fütrakecheyem 
C: nuestros difunto ancianos  

M: taiñ pu peñi 
C: a nuestros hermanos 

M: feymu ta inangewetulay 
C: por eso ya no se continua 

M: feymu ta pichi kaletuyiñ peñi 
C: estamos un pococ apartados hermano 

M: kampialetuy <!1kambialetuy> tati kom 
C: todos estamos cambiados 

M: tati pu familia pu püñeñ 
C: nuestras familias, hijos 

M: yenerputuy ka dungu 
C: andan con otra cosa 

M: ka newe ngünewetulafiyiñ 
C: también no lo pude dominar mucho 

M: elufuyiñ 
C: lo que nos dejaron 

M: rume ta ngülam newe <*SPA>toma <*SPA>cuenta 
C: el consejo ya no lo toman en cuenta 

M: wetuymatulaneu tañi ngülam 
C: me le hacia caso de sus consejos 

M: tañi ngütram ka peñi 
C:  también nuestras conversaciones 

M: falintuwetuymalaeymu 
C: no lo valorizan 

M: feyta wedaletuy 
C: por eso esta mal 

M: feymu ta chengetulayiñ 
C: por eso ya no somos gente 

M: fey ka rakiduamüngey, 
C: eso es lo que piensa,

M: rakiduamüngey tañi femün ta che 
C: así es como piensa la gente

M: feymu ta püchilewiyiñ ta 
C: por eso somos pocos 

M: iñchiñ taiñ witrampüramken dungu 
C: nosostros levantamos este asunto 

M: tañi inaneal tañi lofmu 
C: y lo continuamos en nuestra comunidad 

M: fey tüfa wüñotuletufuy adempeñufuliyiñ 
C: 

M: küme ngütramkafiliyiñ 
C: debemos conversar de buena forma 

M: küme rakiduamliyiñ tati 
C: así estaremos pensando bien pues

M: wünen külelu 
C: los mayores 

M: kom küme ngütramkatule 
C: todos bien deben conversar 

M: tañi pu püñeñ wiñotuafuy ka peñi 
C: nuestros hijos recuperaran esto hermano 

M: femnole kay 
C: si no lo hacen 

M: feyta wüñolayay ka peñi. 
C: esto no va a recuperarse hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0171_nmlch_00: 
M: ¿Eymün ngellipukeymün fill tripantu? 
C: ¿ustedes hacen rogativa todos los años?

nmlch-pmscmA1_1_0172_pmscm_00: 
M: Fill tripantu 
C: Los diferentes años 

M: fey fill tripantu ngellipukeyiñ 
C: asi todos los años vamos hacer rogativa Mapuche 

M: ka tati we tripantu pingey 
C: a eso año nuevo que le dicen 

M: fey ka tüfa küla tripantumu empesanefiyiñ fey. 
C: y hace tres años que empezamos.

nmlch-pmscmA1_1_0173_nmlch_00: 
M: ¿Trawükeymün?. 
C:  ¿Se reúnen?.

nmlch-pmscmA1_1_0174_pmscm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Feymu trawükeyiñ kiñe antü 
C: Por eso nos juntamos un día 

M: fey resibikefiyiñ tati we tripantu. 
C: y así reibimos el año nuevo.

nmlch-pmscmA1_1_0175_nmlch_00: 
M: Wetripantumu.  
C: En el nuevo año.

nmlch-pmscmA1_1_0176_pmscm_00: 
M: May.
C: Sí.

M: We tripantumu fey tüfa enerumu kay
C: El año nuevo en el mes de enero 

M: fey tati apochi küyen piy 
C: cuando es luna llena dicen 

M: chingkürchi küyenmu piy ta wingka 
C: a media luna dice el huinca 

M: ka paysanu ta fey tati 
C: otro pasado pues 

M: apoy küyen 
C: en luna llena 

M: chingküri ta küyen piy 
C: a media luna dicen 

M: ta feymu ta feychi küyenmu 
C: por eso en esa luna 

M: kiñe kintupüra 
C: uno lo fue a buscar arriba 

M: tripapachi küyenmu tati 
C: acá donde sale la luna pues 

M: dumdumnagi pun 
C:cuando esta oscureciendo en la noche 

M: nagi chi küyen 
C: cuando bala la luna 

M: feyta tripapachi küyenmu 
C: así viene a salir en la luna 

M: feyta legkunukefiyiñ fey küyen feymu ta, 
C: y llego justo a la luna por eso,

M: feymu ta ngellipukeyiñ. 
C: entonces hicimos rogativa Mapuche.

nmlch-pmscmA1_1_0177_nmlch_00: 
M: ¡Aa!
C: ¡Ah!

M: Femngechi. 
C: Así es.

nmlch-pmscmA1_1_0178_pmscm_00: 
M: Femngechi ta inanefiyiñ tañi, 
C: De esa forma lo continuamos, 

M: tañi ngellipukemu ka peñi 
C: le hacemos rogativa Mapuche hermano
 
M: tañi taiñ afisakemu tañi tukutukenmu, 
C: y le entrramos a avisar,  

M: tañi afisakenmu taiñ füta chau. 
C: le avisamos a nuestro gran padre.

nmlch-pmscmA1_1_0179_nmlch_00: 
M: Küme kunukeymun tati peñi 
C: Bien han dejado hermano 

M: feyta ñangümlayafimün <!1*müñagnayafimün> feychi dungu ka. 
C: para que no se pierda esta cosa.

nmlch-pmscmA1_1_0182pmscm_00: 
M: Femlayafiyiñ ka peñi. 
C: No lo hice hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0180_nmlch_00: 
M: Eymiam nielu fütüm 
C:  Tu que tienes hijos 

M: feyta elunefilmi feychi ngülam 
C: le entregas estos consejos 

M: tami fu füren, 
C: tu confianza, 

M: tami pu afkadi 
C: tus ayudantes 

M: fey newentuleaymün tati. 
C: así vana tener fuerza pues.

nmlch-pmscmA1_1_0181_pmscm_00: 
M: Femafuyiñ ka peñi 
C: Así hicimos también hermano 

M: femafuyiñ feyta 
C: hicimos eso pues 

M: fey tañi newentukafel engün müten 
C: eso solo con nuestra fuerza no más 

M: tañi +/puch/+ tañi pu püñeñ 
C: con mis hijos 

M: taiñ pu ka tañi kelluniateu, 
C: los que me van a ayudar, 

M: tañi ayudaketeu, 
C: los que ayudaran,

M: tañi chem dungu rume ta nien 
C: para cualquier cosa que tengo 

M: tañi *yukeyawültuketeu iñche ta apüm nakümrumelayafiñ 
C:

M: feychi dungu peñi. 
C: ese asunto hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0182_nmlch_00: 
M: Tami pu famlayaymu.
C: Ustedes no lo van hacer.

nmlch-pmscmA1_1_0183_pmscm_00: 
M: Iñche tüfi femlayaneu 
C: A mi no me lo hizo 

M: chemrumelayaneu 
C: cualquier cosa no me hace 

M: chemuchi chi ta femün fankunutuchi
C: quizas cuando me sucedió eso, los deje así 

M:  elkunutuchi apümtuchi feychi dungu 
C: deje dejar esas cosas, terminar esas cosas 

M: adümwetulafiñ pir pirumelayan ka peñi 
C: no lo voy aprender artiro no dije yo hermano 

M: feyta kümelay ta feypin tati 
C: eso no es bueno dice pues 

M: deu küme dunguy che 
C: cuando lo hace es bueno para la gente 

M: kümey ta dungu ta che 
C: bueno son los temas de la gente 

M: eluwi ta kiñe dungu 
C:le dajan las cosas 

M: feyta kümey ka peñi 
C: eso es bueno hermano 

M: ketrontukutuy kay 
C: cuando esta quieto 

M: feyta kümelay ka. 
C: eso no es bueno pues.

nmlch-pmscmA1_1_0184_nmlch_00: 
M: Wechakunukey pingey. 
C: Dejo mal le dicen. 

nmlch-pmscmA1_1_0185_pmscm_00: 
M: Wedakunuy <!!wesakunuy> 
C: Mal dejo pues

M: feyta ñi yafkakenmu ta füta chaumu 
C: y por eso se enojaba mi gran padre 

M: ta cheka feymu ta ka kümekalay 
C: y las otras personas por eso no están bien 

M: feymu ta küpamkelafiñ 
C: por eso no lo traía  

M: chumtepun tañi chumtepuan 
C: 

M: witrañpüramliy chumtelewefuliyiñ 
C: voy a levantar para arriba todo los que estamos quedando 

M: rume pichilepe 
C: de a poco 

M: rume amulnerpuafiñ pilen 
C: voy a seguir estoy pensando 

M: tañi rakiduam ka peñi
C: en mi pensamiento hermano 

M: feychi dungu ta nien ta witrampünefun 
C: esa cosa yo la levante  

M: femneli kellukunuelimu tañi pun püñeñ 
C: si me hacen esto, si me ayudan mis hijos 

M: tañi kom tañi yiwüdnieteu 
C: todos mis nietos 

M: iñche ta apüm rumelayafiñ ta feychi dungu peñi 
C: yo no voy aterminar esas cosas hermano 

M: <*SPA>ojala kom amul layafun 
C: ojala todo lo entregara 

M: doy tripantumu doy trawüye kümele tañi pu püñeñ 
C: en más años, si se juntan bien todos mis hijos 

M: wiñotutule tañi dungu ta pü püñeñ 
C: si le entregan esas cosas a sus hijos 

M: iñche kay feymu ta doy chengelüutuan, 
C: y si a  mí hay voy a estar más 

M: yafü doy yafülüutuan ka peñi.
C:  fortaleza, más fortaleza voy a tener hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0186_nmlch_00: 
M: Kichulenolu eymi kay. 
C: Usted no estas solo.

nmlch-pmscmA1_1_0187_pmscm_00: 
M: Kichulelewetulayan 
C: No voy a estar solo 

M: kichukunungewetulayan ka peñi 
C: ya no me van a dejar solo hermano 

M: fey yudüutukli feymu ta ayiukületuan 
C: 

M: y femeneu engün nga piy 
C: y eso me hecieron dijo 

M: iñche rakiduamkülean ka peñi. 
C: eso es lo que pienso hermano.

nmlch-pmscmA1_1_0188_nmlch_00: 
M: ¿Tunten familia nieymi 
C: ¿Cuánta familia tienes 

M: eymi fotüm? 
C: tienes hijos?

nmlch-pmscmA1_1_0189_pmscm_00: 
M: Iñche epu nien ta fotüm peñi, 
C: Yo tengo dos hijos hermano,

M: epu fotüm ta nien 
C: dos hijos tengo 

M: ka kechu ñawe. 
C: y cinco hijas.  

nmlch-pmscmA1_1_0190_nmlch_00: 
M: ¡Aa!
C: ¡Ah!

M: Kechu ñawe. 
C: Cinco hijas. 

nmlch-pmscmA1_1_0191_pmscm_00: 
M: May. 
C: Sí.

nmlch-pmscmA1_1_0192_nmlch_00: 
M: Alün ngeymün regle. 
C: Son artos, son siete.

nmlch-pmscmA1_1_0193_pmscm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Regleleyiñ ta, ta, 
C: Somos siete,

M: regleleyiñ tañi püñeñtu 
C: somos siete hijos  

M: feyta ütrüfkülenuam tañi chau 
C: por eso se cayo mi padre 

M: füta chau 
C: el gran padre 

M: rume ta ütrüf rumekelaneu 
C: nunca me boto 

M: feyta kom tañi pu püñeñ 
C: y por eso todos sus hijos 

M: ta petu afkadineneu ka peñi fey ñi kudeyma müten ta pichikey 
C:

M: pichi weda kutran 
C: pequeña mala enfermedad

M: ñankokey kutranki tati feyka,
C: no esta bien, esta enferma pues 

M: fey tüfa ka kiñeke antü kümlekey, 
C: pero a veces algunos días se siente bien, 

M: kiñeke antü ka pichike kutrankülekey 
C: o otros días un poco mal se siente 

M: felerpukey <*SPA>pero trekayauki 
C: así no más esta pero siempre anda caminando 

M: <*SPA>nunca kichukunukelaneu 
C: nunca la dejan sola 

M: ka kichu ütrüukunüuchi, 
C: solo se le cayo 

M: umaukunuchi, 
C: estaba dormido, 

M: famkunuchi pikelay  
C: nunca dice lo voy a dejar así 
 
M: ka kon kichu tañi empeñumu
C: y todo solo con su empeño 

M: ta fey küdauküley 
C: andaba trabajando 

M: ka witrañpüramnekefi kom 
C: a todos lo va a levantar 

M: fey kiñekemu 
C: a algunos 

M: feyta kom penepauyu tañi puche 
C: y a todos vinvimos a ver a mi gente 

M: fey kichu kellunepatuy 
C: solo venia a yudar 

M: kichu feymu deskansakey fachantü mayta 
C: solo hoy día tenia para decansar 

M: *auyuntupayu fey kichu leyu tati 
C: 

M: fey tüfa we tripaley tañi fakasionmeu 
C: ahora recién están saliendo de vacaciones 

M: <!1vakasionmu> tañi pu püñeñ
C: mis hijos 

M:  küdaumu feyta tripankepiy...     
C:  en el trabajo van asalir dicen...
