; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-pfumñ2 
; Last changes made on 01/09/2002 
; Transcriber: Marcela Collio 
; Comments:  
; Traduce: Rosa Huenchumilla.

nmlch-pfumñ2_x_0000_pfumñ_00: 
M: <Noise> Iñchiñ kay fey
C: Nosotros también

M: kay  nielu tachi lelfün
C: que tenemos este potrero

M: mongen eluneyiñmu
C: nos esta dando la vida  

M: mongeliyiñmu
C:  nos da la vida

M:  küpa nieliñ tachi nagpu kay
C:  y si quiere tenernos esta tierra

M: <%> eluney mongen
C:  nos da la vida

M: küpa yetualimu kay
C: y si me quiere llevar

M:  palki chuchi püle rume
C:  por sea nomás nos llevaría

M:  yetuaviyu 
C:   lo llevaría

M: petu küdawliñ rume
C:  aunque esté trabajando

M:  petu trekayawli 
C:  si andan caminando

M: feli iñ mongen pile ñi chaw 
C:  así la vida tiene que estar si dice mi padre

M: witram püramngetuy
C: lo levantan

M:   feymu feychi ngillatun ta nieyiñ iñchiñ 
C:  por eso tenemos esa rogativa nosotros

M: ka femngechi chalintukuluwkiñ.
C:  y así también nos presentamos nosotros.

nmlch-pfumñ2_x_0001_nmlch_00: 
M:<uh> Papay 
C: Mamita

M: feyti eymi kay tami rakiduammew 
C: y eso en tus  pensamientos

M: ¿Chumuelu chi fente tukefuy 
C:  ¿Por qué será que tendrían 

M: mongen pütakeche kuyfi? 
C:  una vida más larga los ancianos antes?  

M: pikimi kay.
C: comentabas.

nmlch-pfumñ2_x_0002_pfumñ_00:
M: kuyfimu ta pütrake kuyfi
C:  Antes en la antigüedad

M:  pütrüketuy mongen
C:  vida larga tuvieron

M:  pütrake <%> entuy
C:  un larga vida terminaban

M:  kiñeke ta doy  pura mari tripantu
C:  algunos más de ochenta años

M:  kiñekem epe pataka tripantuy kay. 
C:  algunos casi alcanzaban los cien años.

nmlch-pfumñ2_x_0003_nmlch_00: 
M: Doy pataka wüla pingi. 
C:  Más de cien también  dicen.

nmlch-pfumñ2_x_0004_pfumñ_00:
M: Kiñeke doy patakay 
C:  Algunos más de cien tienen

M; welu kuyfimu chem rume
C:  pero antes cualquier cosa

M:  wingka yageltunolu engün
C:  ellos no consumían alimentos huincas

M:  wingka  yagel, 
C:  alimentos huincas, 

M: tüfa ta iñchiñ kom nierkelayiñ
C: ahora todo nosotros no  lo tenemos

M: feymu ta durawelay ta che pingeki
C:  por eso ya no duran las personas dicen

M:  feymu ta niewelayiñ chem. 
C:   por eso ya no tenemos eso.

nmlch-pfumñ2_x_0005_nmlch_00:
M: Yafüwelay. 
C:  Ya no somos fuertes.

nmlch-pfumñ2_x_0006_pfumñ_00:
M:  Kom che yafüwelay
C:  Todas las personas ya no son fuertes

M:  iñchiñ wingka yagel tunoliyiñ ta
C:  si nosotros no comiéramos alimento huinca

M:  re nüliiñ kachuke kuyfimu 
C: si consumiéramos solo pasto igual que antes 

M: kachu gütay che pingi
C:  pasto pasteaban las personas dicen

M:  kachu lelfün müle chi kachu 
C:  pasto, pasto que está en el potrero

M: inche kimpan tamu tañi pu che
C:  yo alcancé a conocer aquí a mi gente   

M:  petu wülkiawli warka pingi 
C;  aún andan dando Warka  dicen

M: tachi fantekeki pütake kachu 
C:  este paste grande de este porte 

M: tut ikingün tañi iayal engün
C:  recolectaban par su alimentación

M:  ka tati pikül kachilla.
C:   y también ese locro  de trigo.

nmlch-pfumñ2_x_0007_nmlch_00:
M: ¿Chem anta walka?
C:  ¿ Qué es una Walka?

nmlch-pfumñ2_x_0008_pfumñ_00:
M:  warka pingi kiñe kachu
C: Warka se llama ese un pasto

M:  fantekeki rüf tati 
C:   de verdad es de este porte

M: chem kole chem ta ta <SPA>repollo
C:  como el cole, como este repollo

M:  chumngechi ma feleki. 
C:  es así como se encuentra.

nmlch-pfumñ2_x_0009_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

nmlch-pfumñ2_x_0010_pfumñ_00:
M: Kuyfimu tüfa mülewelay
C:  En la ntigüedad ahora ya no queda

M:  kuyfimu ta fam afpaki
C:   antes acá se llegaba a agotarse

M:  tüfa ngewelay
C:  ahora ya no queda

M:  afi, 
C:  se acabó, 

M: feyta mülikekeki ta ikingün
C: cuando hay ellos  comían

M: ka elkevi tati ta tati ñengüm 
C:  y también deja éste, el  digüeñ 

M: pingekelaam ti ankümngi. 
C: no dicen que lo dejan secando.

2_x_0011_pfumñ_0011_nmlch_00: 
M: Fün.
C: Fruto.

nmlch-pfumñ2_x_0012_pfumñ_00:
M: Fün fün koyam ankümfingün
C:  Fruto, fruto de roble lo secaban 

M: ka tachi ka müli ta pütake füna pingeki
C:  también hay esa que le dicen cototos grandes  

M:  ta tachi chem ka feychi kechili
C:  y este también parece a eso 

M:  yarkekivingün guardaki pukemün 
C:   lo preparaban y lo guardaban durante el invierno


M: sakulngi ankümngi sakulngi 
C:  lo ensacaban, lo secaban y lo ensacaban

M: fey iniengi feymu fente durakay
C:  y eso se comía y duraban tantos

M: tachi mapuche kuyfimew iñchiñ 
C:  esto mapuche, en la antigüedad nosotros

M: ta tüfa durawelaiñ 
C:  y ahora no duramos más

M: re wingka yagel 
C:  solo comida huinca

M: chumu ta fempelaiñ pikeiñ
C:  por eso debió pasarnos decimos

M: femngechi rakiduamken inche femngechi peno pin. 
C:  así pienso yo, así debe ser dije.

nmlch-pfumñ2_x_0013_nmlch_00:
M: Feymu pe may. 
C:  Por eso debe ser sí.

nmlch-pfumñ2_x_0014_pfumñ_00:
M: Feymu re wingka yagel
C:  Por eso con pura comida huinca  

M: kuyfi femnolu kuyfikche kachu inelu kay che
C:  antes no lo hacían, como uno ya no come pastos antiguos 

M: rume püray tati
C:  sale mucho pues

M: wentray pingi re killiyngün ka
C:  wentray se llama, también solo lo comían

M: wentray pingi tati llüdüketuy ka  feyta müli 
C:  wentray se llama pues, rebrota de nuevo y aparece 

nmlch-pfumñ2_x_0015_nmlch_00:
M: ¿Chemam wentray?
C:  ¿Qué es wentray?

nmlch-pfumñ2_x_0016_pfumñ_00:
M: Wentray pingi kiñe kachu püraki
C:  Wentray se llama un pasto que sale

M: feyti tulleki tachi pu domo 
C:  eso lo recolectaban las mujeres

M: vamngeketuy ka <SPA>
C:  también lo hacen así

M: como kole reke püraki
C:  como cole brota 

M:  <SPA> como lechugaürke püraketuy
C:  sale como lechuga 
 
M: <SPA> lechuga pürakekela femngechi
C:  así no ves que sale la lechuga

M: püraki tati inaltu ko. 
C:  este sale a orilla del agua.

nmlch-pfumñ2_x_0017_nmlch_00:
M: Wentray pingi.
C:  Wentray se llama

nmlch-pfumñ2_x_0018_pfumñ_00: 
M: Wentray pingi 
C:  Wentray se llama

M: feytimu kom feyti tuki 
C:  con eso todo eso lo toma

M: tachi pu che kimnean
C:  lo que esta gente sabe

M: inche tañi <SPA>buelita kimpan 
C: yo alcance a conocer a mi abuelita

M: feymu ta duraki ta che
C:  por eso duraban las personas

M: epe wün ta ngillatukemngeki
C:  de madrugada solían orar 

M: pichidomo
C:  niñas

M: chengi ñi feypingi
C:  quien sea le dicen

M: ka ngillatuamün a'lüntual mongen pingeki
C:  y oren para que tengan una vida larga

M: epe wün ngillatupaki che pingi 
C:  de madrugada las personas solían orar dicen

M: ka epe wün witraki pingeki
C:  también se levantaban de madrugada dicen

M: feyti kom mekekeyiñ 
C:  y eso todo lo hacíamos

M: taiñ abuelitayem
C:  la que era nuestra abuelita

M: feymu ta a'lü a'lütuki mongen che
C:  con eso la persona tiene una vida más larga

M: epe wün witralu piki. 
C:  quien se levanta de madrugada decía.

nmlch-pfumñ2_x_0019_nmlch_00: 
M: Epe wün witralu.
C:  Quien se levanta de madrugada.

nmlch-pfumñ2_x_0020_pfumñ_00: 
M: Epe wün  witralu
C:  Quien se levanta de madrugada

M: well tati epe wün witramngin
C:  a veces los levantan de madrugada

M: ka ta müli taiñ chaw witramentupaiñ
C:  y también estaba mi padre que nos levantaba

M: epe wün ka tati 
C:  de madrugada también pues

M: epe wün linag petu  kurülewi pun 
C:  de madrugada recién aclarándose la negra noche

M: ka kullumtukangiiñ
C:  y disfruta del rocío

M: ka kücha longkongekeiñ
C:  también se lavan la cabeza

M: tüfa femwelay
C:  ahora ya no pasa

M: afüy feychi dungu 
C:  se acabo esa cosa

M: niam duram kutrachengenoam piki
C:  para tener duración y no ser enfermiza decían

M: feyta niekeiñ ta inche kuyfi
C:  entonces también tenía yo antes

M: fey kimpan ke 
C:  eso lo alcance a conocer

M: feyti fey femekengeken tüfa <SPA>no
C:  eso era lo que me hacían, ahora no
M: epe wü witratripa rumelay che
C:  la persona ni por se acaso sale a mirar de madrugada

M:  müñetumeal 
C:  a bañarse

M: <%> kiñe pichiche witra<%> entungerumelay 
C:  un niño ni siquiera lo hacen levantar

M: iñchiñ kutrankelaiñ rume 
C:  nosotros ni siquiera nos enfermamos

M: ka femngechimu wenilevuyiñ
C:  y así también estamos desocupados

M: wenulevuy tañi komu yengi
C:  está arriba a su agua lo llevaron

M: küchake longkomi epu wün
C:  van a lavarse la cabeza de madrugada

M: ka meki ñi ngillatun ta pütakeche
C:  y los ancianos están orando

M: witran ütrüfentungemi. 
C:  la visita lo van a botar.

nmlch-pfumñ2_x_0021_nmlch_00:
M: Epe wün meki. 
C:  Lo hacen de madrugada.

nmlch-pfumñ2_x_0022_pfumñ_00: 
M: Epe wün meki ñi ngillatunem
C:  De madrugada comenzaban sus rogativas

M: lingafpay wün 
C:  la mañana comienza a aclarar  

M: mekevuy ñi  inkatumeael tañi yagel
C:  solía pedir ayuda por su alimentación

M: famngechi intukualu rume 
C:  así aunque sea solo para comer

M: kiñe <%> kofke chi wünelumu ngillatuyngün 
C:  un pan que se haga piden en primer lugar

M: ka tañi matetuayüm  püntevin tiengün
C:  y cuando van a tomar mate escupen un poco

M: epe wün inche feychi kom kimpan 
C:  de madrugada todo eso yo lo alcancé a conocer

M: fey iñchiñ tüfa püta kambialetuyiñ piken
C:  y así ahora nosotros estamos muy cambiados pienso

M: tunte rupa chi  inche
C:  cuanto habré pasado yo

M: feytimu kom poyenekefiñ 
C:  allá todo yo le tengo cariño

M: eletew<Noise> 
C:  quien me dio.

nmlch-pfumñ2_x_0023_nmlch_00: 
M: <uhm> Kaletuy <SPA>no.
C:  Es diferente no.

nmlch-pfumñ2_x_0024_pfumñ_00: 
M: May. 
C:  Sí.

M: Ka feley kuyfi
C:  También antes era así

M: tüfa itrokom kakewmewetuiñ pu
C:  ahora todos estamos muy diferente pues

M:  ta ina tremlu kakewmetuy che ka 
C:  los más menores que han crecido, son personas diferentes también.

nmlch-pfumñ2_x_0025_nmlch_00:
M: Femuechi yagelmu
C:  Con ese tipo de comida 

M: doy newengekefuy llemay pütakeche ta.
C:  tenían más fuerza también los ancianos.

nmlch-pfumñ2_x_0026_pfumñ_00:
M: Doy kuyfimew 
C:  Más en la antigüedad

M: doy newengeki feychi yagel 
C:  eran más fuerte con esa comida

M: ikingün duraki.  
C:  comen y duraban.

ñ2_x_0028_pfumñ_008_nmlch_00: 
M: Mülekevuy ka ti.
C:  También había eso.

nmlch-pfumñ2_x_0029_pfumñ_00:
M: Mülevuy. 
C:  Había.

nmlch-pfumñ2_x_0030_nmlch_00: 
M: Mülekefuy niekefuy. 
C:  Había, tenía.

nmlch-pfumñ2_x_0031_pfumñ_00: 
M: Kom mülekefuy kuyfimew. 
C:  Todo había antes.

nmlch-pfumñ2_x_0032_nmlch_00: 
M: Mültrün.
C: Catutos.

nmlch-pfumñ2_x_0033_pfumñ_00:
M: Mültrün feyti ta mültrün tati
C:  Catutos, ese catuto también 

M: kudimu mültrün pingi
C:  con el molino de piedra se hacen catuto dicen  

M: feyti ingeki well tati
C:  eso se comía a veces pues

M: llüdü wentruayengün tati
C:  espeso a los hombres les gusta pues

M: kom re weltangetuy feychi komu
C:  todo, solo  lo dan vuelta en esa agua

M: chem ürke ka ta
C:  como este también 

M: inche ñi salatukerkelaiñ ta <SPA>lechuga. 
C:  como hacemos ensalada la lechuga.

nmlch-pfumñ2_x_0034_nmlch_00: 
M: May.
C:  Sí.

nmlch-pfumñ2_x_0035_pfumñ_00:
M: Ka femngechi 
C:  También así

M: wentetukungetuy mültrün ta kuyfi
C:  le colocaban catutos encima antes

M: tüfa dewmangewelay rume
C:  ahora ya ni siquiera lo hacen

M: feychi mültrün kimngewelay. 
C:  ese catuto ya no se conoce.

nmlch-pfumñ2_x_0036_nmlch_00: 
M: Kimngelay.
C: No se conoce.

nmlch-pfumñ2_x_0037_pfumñ_00: 
M: <SPA>Afuera püle che may doy kimngekavuy.
C:  Afuera por ahí, tal vez se conoce más.

nmlch-pfumñ2_x_0038_nmlch_00:
M: Kimngewelay ka. 
C:  No se conoce más pues.

nmlch-pfumñ2_x_0039_pfumñ_00:
M: Ta mültrün.  
C:  El catuto.

nmlch-pfumñ2_x_0040_nmlch_00: 
M: Rume llelipukefuy taiñ pütakeche. <%> <%> 
C:  Rogaban mucho nuestros ancianos.

nmlch-pfumñ2_x_0041_pfumñ_00: 
M: Kuyfimew rume ngillatuki
C:  En la antigüedad rogaban mucho

M: kuymew rume ngillatuki
C:  en la antigüedad rogaban mucho

M: lingafpay wün<%> 
C:  la mañana aclaraba

M: witra tripavuy ngillatuliw <SPA>mate 
C:  salen caminando para rogar por el mate

M: famngi chi matetuale 
C:  eso hacen cuando van a tomar mate

M: witrayngün wünelumu
C:  se levantan y en primer lugar

M: püntef entuyngün
C:  escupen un poco

M: femngekevuy kuyfimu 
C:  eso hacían antes

M: ta ta ta femngewekelay aftuy pu. 
C:  ahora ya no lo harían pues.

nmlch-pfumñ2_x_0042_nmlch_00: 
M: Ka feyti pingeki ta papay
C:  Y también dicen eso mamita

M: mapuche ta rume yamkefuy
C:  el mapuche respetaba mucho

M: ta wingkul
C:  el cerro

M: yamkefuy ta rume
C:  lo respetaba mucho

M: mawida menoko <uh> 
C:  montes, charcos

M: itrofill tañi afkadi mülelu
C:  todo lo que a su alrededor se encuentra

M: kom yamkefuy feyngevuy tüfi. 
C:  todo lo respetaba eso era eso.

nmlch-pfumñ2_x_0043_pfumñ_00: 
M: Fey ka feyta kom ta yamnkefuyem
C:  Eso claro todo lo respetaban

M: kuyfi ka ka ta famngi
C:  eso lo hacían antes

M:  <SPA> ese tati menoko pingi tati
C:  ese charco dicen pues

M: famngechi chew tañi trawümumko tati
C:  así donde el agua se junta pues

M: a'lüke chemkülimuam 
C:  estaban con hartas personas

M: feymu ka ta ka pekan konnolu famngechi che
C:  por eso también las personas no eran desordenadas

M: müli ta perimontun pikingün.  
C:  hay visiones malignas dicen.

nmlch-pfumñ2_x_0044_nmlch_00:
M: Trawü chikomu. 
C:  Donde se junta el agua.

nmlch-pfumñ2_x_0045_pfumñ_00:
M: Trawü chi komu 
C:  Donde el agua se junta

M: konkelaymün pingekiyiñ
C:  no deben entrar nos decían

M: perimontuki che pingeki
C:  las personas ven visiones malignas decían

M: iñchiñ konkelayiñ ka
C:  nosotros no entrábamos pues

M: pichikeche ta dungulngi 
C:  los niños lo hacen hablar

M: che trukaviñ tañi dunguletew 
C:  respeta el que lo habla

M: ka  taiñ menoko müten
C:  y nuestro charco nomás  

M: trekakonllewnu 
C:  no entrar caminando

M: ka vey müli perimontun piki
C:  y también hay visiones decía

M: kuyfi  kuyfiche tañi kimel 
C:  antes los que las personas antiguas conocían

M: ka trawülfi che. 
C:  y junta a las personas.

nmlch-pfumñ2_x_0046_nmlch_00: 
M: Welu felefuy ka.
C:  Pero también estaba así.

nmlch-pfumñ2_x_0047_pfumñ_00: 
M: Ta -/fele/-<Cough> ta felewpuvuy 
C:  Ahora hasta ahora ha seguido así

M: ka feyta veychi chem 
C:  y también ese

M: ta kimnepukan
C:  también lo alcance a saber

M: tañi chumngechi tañi rupakenem 
C:  el como ellos pasaban

M: pütrakeche ngillatun.
C:  la rogativa de hartas personas.

nmlch-pfumñ2_x_0048_nmlch_00: 
M: ¿Chumuechi chi kimfuy 
C:  ¿ Cómo lo sabría

M: femuech tañi amafiel
C:  que tenía que amar

M: ta ngen ko mülelu
C:  al dueño de aguas que existe

M: nge lafken, ngen mawida,
C:  dueño de mar, dueño de montañas,

M: ngen wingkul 
C:  dueños de cerros

M: chumuelu chi kimfuy ti papay?
C:  cómo lo sabría eso mamita?

nmlch-pfumñ2_x_0049_pfumñ_00: 
M: Kuyfimew ta kimngün 
C:  En la antigüedad lo supieron

M: ta femngechi kidu tañi chemen poyefi
C:  así sus propios queridos lo amo

M: ta pyefi tañi elel engün
C:  aman a sus creadores 

M: chumngechi tañi elkünungen engün 
C:  como lo han dejado a ellos

M: poyenekaki engün
C:  los han tenido con amor a ellos

M: ka femngechi rakiduami engün
C:  así también ellos pensaron

M: ngillatukaki engün
C:  hacen rogativa ellos

M: kam kuyfi dungumu
C:  o en cosas antiguas

M: kam veychi ka nagpay
C:  o eso también bajo

M: ta <SPA>nuestro <SPA>señor pikingün
C:  nuestro señor dicen

M: tachi ka veychi 
C:  esto también esa vez

M: veychi chekünuwpay pingelelaama 
C:  esa vez los dejo así dicen

M: feychi chem ngillatun
C:  ese, esa rogativa

M: entunekingün ka Dio tañi werken
C:  van a sacar el mandado de Dios

M: pingerkela anta ti
C:  no dicen eso pues

M:  <SPA> nuestro <SPA>señor <SPA>Jesús 
C:  nuestro Señor Jesús

M: wünen fotüm pingeki
C:  hijo mayor dicen

M: feyta ellkünurupay
C:  esto él lo vino a dejar

M: poyenekaki ka piken inche
C:  le tiene cariño también digo yo

M: feymu ka rakiduamki 
C:  por eso también piensa

M: ñi chumngechi poyekevingün welu iñchiñ. 
C:  como lo encariñan, pero nosotros.

nmlch-pfumñ2_x_0050_nmlch_00: 
M: Pütakeche fey. 
C:  Y los adultos.

nmlch-pfumñ2_x_0051_pfumñ_00: 
M: -/Pütakoch/-
C:  Agua grande.


nmlch-pfumñ2_x_0052_nmlch_00:
M:  Duamtukefuy ka fey. 
C:  Ese también lo necesita.

nmlch-pfumñ2_x_0053_pfumñ_00: 
M: Duamni duamtuneki poyeki
C:  Cuando lo quiere lo quiere y lo encariña

M: fey engün ñam kuche 
C:  y ellos a su ancianita

M: newe wingkamu rume konkelafuyngün 
C:  ni siquiera entraban mucho en los huincas 

M: poyenekingün kuyfimew 
C:  lo encariñaban antes

M: poyenengeki fey
C:  él lo encariña

M: ka chem rume 
C:  y cualquier cosa 

M: doy yamüyngün ka
C:  respetaban más también  

M: ka chemu feliyiñ ta fachantü 
C:  también por eso estamos así hoy día

M: velerupukayiñ ka. 
C:  aún seguimos así pues.

nmlch-pfumñ2_x_0054_nmlch_00: 
M: Felerupuy engün ka.
C:  Aun siguen así pues.

nmlch-pfumñ2_x_0055_pfumñ_00:
M: Felerupuyiñ iñchiñ tati
C:  Nosotros seguimos así pues

M: ngillatu trokin taiñ trokin 
C:  parece que por el ruego, es lo que nos parece

M: tamu taiñ felen feliyiñ müten ka  
C:  acá como estamos, estamos nomás también.

nmlch-pfumñ2_x_0056_nmlch_00: 
M: Müna weda <SPA>no
C:  Que malo no

M: feyta <uh> fentreken kimün
C:  y tantos conocimientos 

M: ta ñamküli pingi
C:  está perdido dicen

M: ta petu, petu, petu tati
C:  ahora, aun, aún pues

M: feyngepelay tati <uh> papay
C:  eso debe ser pues mamita

M: mapuche ta fente
C:  tanto los mapuches

M: küme ngünen niekefuy ta  kutran
C:  tenían buen control con la enfermedad

M: chumuechi tañi notuafiel
C:  el como detenerlos

M: pingefuy kuyfi feyngepefuy. 
C:  decían antes, eso era.

nmlch-pfumñ2_x_0057_pfumñ_00:
M: Feyta feli ta ta famngechi 
C:  Esto está así ahora

M: ta feyta l'awen' engün
C:  ahora con sus remedios 

M:  kidu ta adümuwi ta l'awen'
C:  solo saben de remedio

M: kuyfimu ngekelay pital
C:  antes no había hopspital

M: inche kimpan
C:  yo alcancé a conocer

M: ngekelay ka tachi chem 
C:  no había esa cosa

M: <SPA>practicante pikingün
C:  practicante decían

M: mülekelay rume ta Lonquimay
C:  ni siquiera estaba Lonquimay

M: mülekelay chem 
C:  no había

M: mediku rume tamu 
C:  acá ni siquiera médico

M: tañi atendechealu 
C:  el que atiende a las personas

M: kidu tua kidutu mapuche müten
C:  solo entre nosotros mapuches nomás  

M: meki tañi ngillatuñmawün engün 
C:  están orando el uno para el otro

M: kutrani kiñe
C:  una enfermedad

M: mülele ta kiñe adümuwlu
C:  si hay, y uno que sabe 

M: kiñeke mediku reke 
C:  uno como médico

M: feleki tati pu kude kimlu l'awen'
C:  así están esas ancianas que saben pues

M: fey ta newe pepiluwnolu
C:  ese que no puede mucho 

M: utungeki yamengeki. 
C:  recurren a él y lo respetan.

nmlch-pfumñ2_x_0058_nmlch_00:
M: Pepiluwkülelu. 
C:  Quien sabe.

nmlch-pfumñ2_x_0059_pfumñ_00: 
M: Pepiluwkülelu 
C:  Quien sabe

M: femngechi ñi ngülirka kutranal
C:  así tratar al enfermo

M: ka gülirka l'awen'tuafi tañi kutran
C:  y le aplicará el remedio a su paciente

M: feyta müleki kuyfi 
C:  esto había antes

M: mülerki tati pu kude
C:  existen esas ancianas

M: fey eymengi femngechi atendewki 
C:  a ella lo van a buscar así se atienden

M: ka kelluwki <Noise> ka kimkingün 
C:  y sí se ayudan también aprenden



nmlch-pfumñ2_x_0060_nmlch_00:
M: ¿Chumngechi chi kimkefuy?
C:  ¿Cómo aprenderían?

nmlch-pfumñ2_x_0061_pfumñ_00:
M: Inche tañi abuelumupay 
C:  Donde mi abuelo venían

M: veychi witrayawki wa<%> 
C:  esa vez andaba caminando

M: nien kiñe abuelu
C:  tengo un abuelo

M: tañi chaw tañi chawem 
C:  el padre del que era mi padre

M: abuelitu pelotuki
C:  abuelito examinaba

M: akulelngi chem rume
C:  le traían cualquier cosa

M: akulelengi pelotuki 
C: le traían lo examinaban

M: veymu inche inafulaymi
C: por eso yo soy cercana

M:  kimeltukunuayu  pingeken
C:  lo vas dejar aprendido me decían

M:  akulngeki tati 
C:  lo hacían llegar pues

M: chumngechi kimkelu engu chi piken ka. 
C:  Como lo aprenderían también decía.

nmlch-pfumñ2_x_0062_nmlch_00:
M:¿ Chumngechi pelotuki? 
C:  ¿Cómo lo examina?

nmlch-pfumñ2_x_0063_pfumñ_00: 
M: kiñe pelotuki kiñe pu 
C:  Uno lo examina uno pues

M: pu anümngi kiñe <SPA>copa weküfütuy pikingün 
C:  de noche lo sientan una copa, esta poseído dicían

M: ka koni perimontun pikingün
C:  también se tratan las que sufren de visión

M:  kimngeki tati l'awen'
C:   lo conocen ese remedio

M:  chumketulu chi inche
C: no sé que sera lo que  hacia yo

M:  newe inakamekeketulan.
C:   no lo estaba siguiendo mucho.

nmlch-pfumñ2_x_0064_nmlch_00:
M:  Inadumanefimi. 
C:  Lo tienes presente.

nmlch-pfumñ2_x_0065_pfumñ_00: 
M: Inaduamwetulan 
C: Ya no lo tengo presente

M: enseñakevenu kutran mülele  
C: me enseñaba cuando  había enfermo 

M: eymi welu
C:  pero y usted

M: inche ñi chumlen feletuaymi
C:  como yo estoy asi estaras 

M: pikenu tañi abuelitu 
 C:  me decía mi abuelito
nmlch-pfumñ2_x_0066_nmlch_00:
M: Femlelli.
C:  Si eso hiciera


nmlch-pfumñ2_x_0067_pfumñ_00:
M:  Chem rume 
C:  Cualquier cosa

M: ka femlan ka
C:  y no lo hice también

M:  re femngechi afkadiawülkeviñ 
C:  solo así lo andaba acompañando

 M: tañi pichidomngen
C:   cuando era una niña 

M:  afkadiawülkeviñ
C:   siempre les era su derecha

M:  pelotuki rülele
C:   lo adivinaba cuando era resfrio

M: kim chi re rülele ka 
C:  reconoce a alguien con gripe

M: -/mü/- trüfon kutran rumele 
C:  si pasa la enfermedad de la toz

M: kimki kom ka müli tati
C:   lo sabe todo si  va estar

M:  anken kutran tachi chem pingiama
C: es una seca enfermedad no dicen que es

M:  tachi asma konlu
C:  cuando esta se transforma en asma

M:  <Noise> <%> chem <SPA>bronquitis.
C: Bronquitis.

nmlch-pfumñ2_x_0068_nmlch_00:
M:  May. 
C: Sí.

nmlch-pfumñ2_x_0069_pfumñ_00: 
M: ka kimkefi resfriawlu 
C: También reconoce el resfriado

M: famngechi feli ti
C:  así esta pues

M: feychi kutran ni pi
C:  esa enfermedad tiene dice

M:  welu wülki l'awen'
C:   pero da remedio

M:  mongeketuy re femngechi
C:  se mejora solo así

M:  mongeki che
C:  se mejora la persona

M:  utungepaki pelotungepaki
C:   recurren a él lo viene a examinar

M:  wekufutulu wekufutuy pingi ka. 
C:  que esta poseído, esta poseído le dicen también.

nmlch-pfumñ2_x_0070_nmlch_00:
M: Eymi tami abuelu femngefuy. 
C:  El abuelo de usted le hicieron eso.

nmlch-pfumñ2_x_0071_pfumñ_00:
M: Pingi tañiabueluyem 
C:  Dicen de mi abuelito

M: inche feytimu
C:  y yo allí

M:  afkadiawken 
C:  andaba dea acompañante

M: eseñakünueyu pienu inche 
C:  te voy a enseñar me dijo a mi

M: chemwetulan. 
C:  ya no podía mejorarme.

nmlch-pfumñ2_x_0072_nmlch_00: 
M: Adümlaymi. 
C:  No lo sabía.

nmlch-pfumñ2_x_0073_pfumñ_00: 
M: Adümwetulafiñ.
C:  Ya no lo manejaba.

nmlch-pfumñ2_x_0074_nmlch_00: 
M: Inaduamlafimi.
C:  Ya no lo tienes presente.

nmlch-pfumñ2_x_0075_pfumñ_00: 
M: Adümlafiñ 
C: No lo puedes manejar

M: chumngechi künungi
C:  como lo deajron

M:  femngechi <%> tüfa rume
C:   así hasta ahora siquiera

M:  femtuan pipiekefiñ
C:   lo voy hacer le digo

M:  kakelu ayeñekamuken pin
C:   los demás se reíran pensé

M: machi küme tañi feypienu.  
C:   la machi me dijo bien.

nmlch-pfumñ2_x_0076_nmlch_00: 
M: Kam pewmakefuy chi. <Noise> 
C:  O lo habías soñado,

nmlch-pfumñ2_x_0077_pfumñ_00: 
M: Femkekefuy
C:  Eso lo hacía

M:  femkaki ka feyti kidu
C:  eso era común que lo hiciera

M: <%>  feymu ke ta witrayawülngeki
C:  por eso también lo andan tirando

M:  epuleki tati medika
C:   habían dos médicas

M:  ka kiñe kude nome müleki 
C:  también había al otro lado un anciana

M: ka vey vey <SPA>
C:   también eso 

M: depue falleci
C:  después falleció

M:  tay kudeyem feyti
C:  de edad ella 

M: kidu ta karkoleketuy 
C:  ella se cargaba

M: kom pichi ñi ta ni ngülirka kutranün
C:  todo también tiene para tratar su enfermedad

M: akulelngeki kutran
C:  traían pacientes

M: mongelki pitelamu 
C:  lo sanaba

M: chumngechi -/aku/- puwkeafuy che. 
C:  como encontraría personas.

nmlch-pfumñ2_x_0078_pfumñ_00: 
M: Mongekekelan 
C:  No me he mejorado

M: famngechi kiñekentu 
C:  así algunas veces

M: dewmangi
C:  lo hacían 

M: ñi kutran mongevuy
C:  se sanó la enfermedad

M: ka kidu ka felekevuy
C:  y él también estuvo así

M: tañi abuelu mongelki
C:  sanó a su abuelo

M: mongelkevuy kutran. 
C:  sanaba a sus pacientes.

nmlch-pfumñ2_x_0079_nmlch_00: 
M: Eymi pewmakimi kay kutran.
C:  Y usted sueña de las enfermedades.

nmlch-pfumñ2_x_0080_pfumñ_00:
M:  Inche ka femngechi
C:   Yo también así

M: pewmaken kutran
C:  sueño la enfermedad

M:  ka kutranal
C:  sí me voy a enfermar

M:  ka ku chem dungu rume
C:   y por cualquier cosa

M:  kompale pewmaken tipüle rume
C:   cuando va a venir, sueño por ahí

M:  +/trai/+ chemaviñ pingele
C:   le voy a hacer esto sí le dicen

M:  traicionangeli
C:   sí me van a traicionar

M:  mostran kidu iñ pewma
C:   lo muestran en mi sueño

M: chumngechi ñi chumngechi 
C:  como, como 

M: ñi traicionangel kimuwfiñ
C:  me van a traicionar, eso lo sabría

M: <Noise> felen ta
C:  así estoy ahora

M:  pewmamu ka nüwken
C:   también me agarro del sueño

M: peal rume weñankün dungu. 
C:  para ver siquiera cosas tristes.

nmlch-pfumñ2_x_0081_pfumñ_00: 
M: Pewman feychi
C:  Soñé esa vez

M:  fallecealu ñi kompañen pewman
C:   cuando iba a fallecer mi compañero soñe

M: feychi feychi meki in tu pewman
C:  esa, esa vez estábamos viendo los sueños

M: lef treperumen 
C:  de repente salí corriendo

M: yetuafiñ pinmangen 
C:  lo voy a llevar le dijeron

M: in kompañ
C:  a mi compañero

M: trawünmanepay pütrün
C:  habían hartos reunidos

M: a'lün'fülanke <SPA>ropa
C:   hartos de ropa blanca

M: <Cough> ti tachi pu che
C:  y estas personas

M: trawüñmanepakiyu
C:  lo venían a visitar

M: yeñmangetun ka 
C:  me lo llevaron pues

M: <Noise> feyürke piken.
C:  eso era digo

nmlch-pfumñ2_x_0082_pfumñ_00:
M: Kutranale ka kutranali
C:  Sí se va a enfermar o sí se va a enfermar

M: ka pewmaken
C:  también sueño
 
M: pewman 
C:  soñé

M: chumuelu feychi pelawen 
C: porque será que encontraría remedio

M: pewma yengetuli
C:  sí lo sueña

M: yengetuavulu inche feychi. 
C:  esa vez me iban a llevar a mí.

nmlch-pfumñ2_x_0083_nmlch_00: 
M: Pewmaymi. 
C:  Vas a soñar.

nmlch-pfumñ2_x_0084_pfumñ_00:
M: Pewman wüñolngen. <Noise> 
C:  Me devolvieron en el sueño.

nmlch-pfumñ2_x_0085_nmlch_00:
M: Papay eymi tüfa pewen
C:  Mamita, usted este pehuén

M: englliw l'awen'kefimi kay
C:  piñones lo haces remedio

M: l'awen' trokikefimi. 
C:  lo tratas como remedio.

nmlch-pfumñ2_x_0086_pfumñ_00:
M: May.
C:  Sí.

M: Ta -/trata/- tati pewen tati
C:  Este es pehuén pues

M: <Noise> trawa pewen 
C:  la cáscara del pehuén

M: ta ka femkefun ka <Noise> <Noise> 
C:  también lo dejan así.


nmlch-pfumñ2_x_0087_nmlch_00: 
M: Trawa pewen.
C:  Cáscara del pehuén.

nmlch-pfumñ2_x_0088_pfumñ_00: 
M: Trawa pewen
C:  Cáscara del pehuén

M: <Cough>  feyti ka l'awen'ki
C:  ese también es remedio

M:  ka l'awen'kefuy tati trawa.
C:  también es remedio la cáscara.

nmlch-pfumñ2_x_0089_nmlch_00: 
M: ¿Chem l'awen'tufey?<%> 
C:  ¿Qué remedio es ese?

nmlch-pfumñ2_x_0090_pfumñ_00:
M: Fey tüfi ta allfeñ ta kümi ka
C:  Y ese es bueno para las heridas pues

M: ka mapu l'awen' ka müli 
C:  también hay remedios de otras tierras pues

M: ta wechuñ tati
C:  ahora termine pues

M:  kiñe pichiken kachu
C:   un poco de pasto

M:  ka feyti ka kümi
C:  eso también es bueno

M: chem yaken pi ta mapuche dungu.
C:  que será dicen el asunto mapuche.

nmlch-pfumñ2_x_0091_nmlch_00:
M: ¿Chumal kümi fey?
C:  ¿Para que es bueno eso?

nmlch-pfumñ2_x_0092_pfumñ_00:
M: Feyti ka kümi allfeñ. 
C:  Eso también es bueno para las heridas.

nmlch-pfumñ2_x_0093_nmlch_00: 
M: Allfeñmu.  
C:  Para las heridas.

nmlch-pfumñ2_x_0094_pfumñ_00:
M: May.
C: Sí.

M: Welngin lamuetun tukule che
C:  Zafaduras, es sentir la muerte sí uno se lo compone 

M: feyti ka kümi. 
C:  para eso también es bueno.

nmlch-pfumñ2_x_0095_nmlch_00:
M: Ka fey kümi. 
C:  También es bueno.

nmlch-pfumñ2_x_0096_pfumñ_00:
M: Ka fey kümi. 
C:  También eso es bueno.

nmlch-pfumñ2_x_0097_nmlch_00:
M: ¡Ah!
C:  ¡Ah!

M: <uh> <Cough> feyti kay papay
C:  Y eso mamita

M: tüfa <uh> eymün ta <uh> pewenche
C:  ustedes que son pehuénche

M: tüfamu pire ta müli a'lün' pingeki
C:  acá hay harta nieve dicen

M:  fawpüle pire anta l'awen'
C:  por aquí la nieve es remedio

M: kam kutranelcheki.
C:  o hace enfermar.

nmlch-pfumñ2_x_0098_pfumñ_00:
M: <SPA>No.
C:  No.

M: Kutranelcheki. 
C:  Hace enfermar.

nmlch-pfumñ2_x_0099_nmlch_00:
M: Kutrancheki. 
C:  Hace enfermar.

nmlch-pfumñ2_x_0100_pfumñ_00:
M: Kutranelcheki
C:  Hace enfermar

M: kiyintukuvillüm che tati
C:  hace peor a las personas pues

M: intukungele  kompay 
C:  sí lo comen, entra

M: pulpelu  wütre 
C:  el que trae frío

M: panuntukunmetule
C:  sí trae leña en brazo

M: kutranavuy fey tati 
C:  se enfermaría pues

M: pukuñ kutran pingeki
C:  enfermedad del invierno le dicen

M:  feyti ta nüki pichi pire. 
C:  eso lo agarra un pequeño granizo.

nmlch-pfumñ2_x_0101_nmlch_00:
M: Wülki pukuñ kutran. 
C:  Da enfermedad del invierno.

nmlch-pfumñ2_x_0102_pfumñ_00:
M: Wülki kutran intukun 
C:  Da enfermedad sí se come.

nmlch-pfumñ2_x_0103_nmlch_00:
M: Kuñiwüngi anfe. 
C:  Es peligroso entonces.

nmlch-pfumñ2_x_0104_pfumñ_00:
M: Kuñiwüngi. <Noise> 
C:  Es peligroso.

nmlch-pfumñ2_x_0105_nmlch_00: 
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah!

nmlch-pfumñ2_x_0106_pfumñ_00:
M: Kutranelcheki feyti pire. 
C:  Hace enfermar ese granizo

nmlch-pfumñ2_x_0107_nmlch_00:
M: ¡Ah!
C:  ¡Ah!

M: <Noise> <uh> Münalechi kay <SPA> no
C:  Y es jodido pues

M: inche ta l'awen' pikefun
C:  yo pensaba que era remedio 

M: ta pire l'awen'ürke.<%> 
C:  el granizo como remedio.


nmlch-pfumñ2_x_0108_pfumñ_00:
M: <SPA>No piren ta l'awen' <SPA>no. 
C:  No, el granizo no es remedio.

nmlch-pfumñ2_x_0109_nmlch_00: 
M: Chem ürke may
C:  Eso es entonces

M: <Noise> kutrancheürke. 
C:  un factor para enfermarse.

nmlch-pfumñ2_x_0110_pfumñ_00:
M: Kutranelkecheki 
C: Hace enfermar a las personas

M: ka nagki epe<%> vichu
C:  también caen casi los bichos

M: piru piru ta chem nagke ti
C:  parecen gusanos esos que caen pues

M:  <Noise> wente nagi tati piren
C:  encima cae el granizo

M: <Noise> intukuyüm che kutranketuy
C:  cuando se come por descuido se enferma

M: amarilluki kom chodi
C:  se pone amarillo todo amarillo

M: kom tañi kuerpu
C:  todo su cuerpo

M: nge komam chem intukule. 
C:  ojo, todo si lo come por descuido.

nmlch-pfumñ2_x_0111_nmlch_00:
M: Intukufule. 
C:  Si lo come por descuido.

nmlch-pfumñ2_x_0112_pfumñ_00:
M: May.
C:  Sí.

M: A'lü intukule feyti chi kuñiw.
C:  Si ingiere harto por descuido.

nmlch-pfumñ2_x_0113_nmlch_00:
M: ¡Ah!
C:  ¡Ah!

M: ¿Eymi padmukelaymi?
C:  ¿Usted no ha sufrido de pasmo?

nmlch-pfumñ2_x_0114_pfumñ_00:
M: <SPA>No. 
C:  No.

M: Pamukelan pamukaken llemay
C:  No he sufrido de pasmo pues

M: ka kansa kansa 
C:  también cansa, cansa 

M: piwkeken ke kansa 
C:  el corazón se cansa

M: piwkemuwken repente kansaken
C:  mi corazón de repente siento que se cansa

M: pamulekaken chi. 
C:  no me ha dado pasmo pues.

nmlch-pfumñ2_x_0115_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-pfumñ2_x_0116_pfumñ_00:
M: Kimnoli ka vey. 
C:  Sí no supiera también eso.

nmlch-pfumñ2_x_0117_nmlch_00: 
M: Kimlaymi newe tami. 
C:  No sabes tanto de eso.
