; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-lmjmc2 
; Last changes made on 01/02/1990 
; Transcriber: Cristian C. Anton. 
; Comments:  
; Traduce: Rosa Huenchumilla.

nmlch-lmjmc2_2_0000_nmlch_00: 
M: Feyti kuyfi 
C:  Y eso antes

M: petu tañi akukenon wingka
C: antes de que los huincas llegaran

M: ngekenolu pital
C: cuando no había hospital 

M: <*SPA>posta <*SPA>no rume 
C: ni siquiera posta

M: <uh> chumngechi chi dapiukefuy <!1sapiukefuy> 
C: como se mantendrían 

M: domo <!1somo> nial püñeñ.
C:  las  mujeres para críar hijos.

nmlch-lmjmc2_2_0001_lmjmc_00:
M: Fey tati kidu ta fey mapumu llemay 
C: Eso es, sola en esta tierra claro 

M: ta niekefuy tañi püñeñ tati 
C: tenían sus hijos pues

M: fey kutran kawünmeu 
C:  ese a traves sacrificio pues 

M: fey ka fey +/ngen nge/+ ngengelu kisu
C: y como además tienen dueños ellos 

M:  feyta fey defendeukefuy tati
C: entonces se defienden pues

M:  apokutrankawünmu llemay peñi
C: con harto sacrificio claro, hermano

M:  feyta kuyfi ngekelafuy tati 
C: eso antes no había pues 

M:<*SPA>porque ngekelafuy <*SPA>posta <*SPA>pues <!1pu'>
C: porque no habían postas pues

M:  ngekefuy
C: no habían 

M:  welu Chau Ngünechen tañi pinmu
C: pero por la voluntad  del Padre  Ngünechen 

M: fey kümeka küme lifrekefuy ta,
C:  y de buena, de buena forma se libraba pues,

M: ta pu domo <!1somo> peñi,
C: las mujeres hermano,  

M: fentre kutrankawünmu 
C: con tantos sacrificios 

M: feyta +/nie/+ niekefuy tañi pu püñeñ 
C: entonces tenían sus hijos

M: <*SPA>porque Chau ngünechen 
C: porque el Padre Ngünechen

M: ta fey femngechi <!1femuechi>  ta elfi
C: es quien dejo así

M:  fey nial ta tüfi peñi püñeñ
C: eso de que tengan hijos, hermano

M:  <*SPA>y ka femngechi <!1femuechi>  fey kureyewi che 
C: y así también las personas se casan

M: fey rumeñma 
C: y eso siempre 

M: fey kutrankawi ta pu domo <!1somo> tati peñi
C: las mujeres sufren pues  hermano

M: ka femngechi <!1femuechi>
C: también así

M:  kisu <*SPA>mismo
C: ellos mismos

M:  dapituukefuy <!1sapituukefuy> tati peñi
C: se atienden pues hermano

M:  kidu <!1kisu> dapiukefuy <!1sapiutukefuy>.
C:   solo se cuidan.

nmlch-lmjmc2_2_0002_nmlch_00:
M: ¡Aa!
C:  ¡Ah!

nmlch-lmjmc2_2_0003_lmjmc_00: 
M: Ngekelafuy <*SPA>posta kuyfi tati peñi.
C:  Antes no había posta pues hermano.

nmlch-lmjmc2_2_0004_nmlch_00:
M: Mülekelafuy llemay <*SPA>control.
C:  No existían los controles.

nmlch-lmjmc2_2_0005_lmjmc_00:
M:  <*SPA>No.
C:      No.

nmlch-lmjmc2_2_0006_nmlch_00:
M:  Mülekalfuy <*SPA>pastilla 
C:  No existían las pastillas

M: chem rume llemay.
C:   cualquier cosa claro.

nmlch-lmjmc2_2_0007_lmjmc_00: 
M: <*SPA>No.
C: No.

M: ngekelafuy chem rume tati peñi
C: no había ninguna cosa pues  hermano

M: <*SPA>nada <*SPA>nada ngekelafuy tati peñi
C: nada, nada, no había pues hermano

M:  feyta kisu müten ta fey
C: y así solo nomas

M:  montulüukefuy ta
C: se salvaban 
M:  kuyfike pu domo <!1somo> tati peñi 
C:  las mujeres antiguas pues hermano 

M: femngechi <!1femuechi>
C: así

M:  feyta niekefuy tañi pu püñeñ tati <%>.
C:  y así tenían sus hijos pues.

nmlch-lmjmc2_2_0008_nmlch_00:
M: Mülekepefuy l'awen' 
C: Pero también habría remedio 

M: welu l'awen'tual
C: para tratarse

M:  kiduengün <!1kisuengün> kümelkapingün.
C: ellos deben haber guardado cuidadosamente.

nmlch-lmjmc2_2_0009_lmjmc_00:
M: Fey llemay peñi
C: Eso, claro, hermano

M:  <*SPA>despues feyta witranentuy ta l'awen' tati 
C: despues se saca de apuro con el remedio pues

M: fey <*SPA>sobreparto l'awen'
C: ese remedio para el sobreparto

M:  mülen mületuy 
C: porque hay por eso existe 

M: fey itro fill mapumu müley <!1müli> tati
C: eso hay en todas partes de la tierra pues

M:  fey witranetukefuy tati
C: eso lo sacaba de apuro pues 

M:  fey fiskümtuy tañi <*SPA>cuerpo <!1cuerpu> tati peñi,
C: asi resfresca su cuerpo pues hermano,

M:  fiskümtu tati
C: lo refresca pues

M:  fey mülefulu l'awen' 
C:  eso lo hacían porque había remedio
M: feyta wütrunefuy kuseke papay
C: eso las mujeres mayores lo tenían separados

M:  fey tüfichi l'awen' kümey pikefuy 
C: ese remedio es bueno decían

M: fey ka deuma <!1seuma>, deumatukefuy <!1seumatukefuy> 
C: y así lo preparaba, lo preparaba

M: <%> fey koretual tati
C: eso para que le corra pues

M:  koretual ta mollfüñ.
C:  para que le corra la sangre.

nmlch-lmjmc2_2_0010_nmlch_00: 
M: ¿Chem l'awen' kümi feymu peñi?
C:  ¿ Qué remedio es bueno para eso hermano?

nmlch-lmjmc2_2_0011_lmjmc_00: 
M: Fey tüfey <!1tüfe> ta
C:  Sí para eso 

M:  <*SPA>sobreparto l'awen' mülelley <!1mülelli> may peñi
C: el remedio para el sobreparto, claro que hay hermano 

M:  feyta fentreley <!1fentreli> tati
C:  eso hay tanto pues hermano

M:  <*SPA>sobreparto 
C: para el sobreparto 

M: fey kude <!1kuse> papay 
C:  y la señora anciana

M: fey <*SPA>sobreparto pi
C: el sobreparato dice

M:  fey witramekefuy tati peñi
C: a ella lo contratban pues hermano

M:  feyta fey, fey deumakefuy <!1seumakefuy> 
C: entonces ella, ella lo hacía 

M: wadkümkefuy <!1waskümkefuy>
C: lo hervía
M:  feyta femngechi <!1femuechi>
C: así entonces 

M:   fey pütokotukefuy tati peñi, 
C:  eso se tomaba pues hermano,

M: pütokotukefuy.
C:  lo tomaba.

nmlch-lmjmc2_2_0012_nmlch_00: 
M: Kimkeymi <!1kimkimi> chi l'awen' tüfey.
C:  Sabías de ese remedio.

nmlch-lmjmc2_2_0013_lmjmc_00: 
M: <*SPA>No. 
C: No.

M: Fey feyta kimlafiñ peñi 
C: Eso no lo conozco hermano

M: kimlafiñ 
C: no lo conozco

M: feyta machi may ta kimney kudeke <!1kuseke> papay 
C: eso lo sabe la machi si, y las señoras ancianas

M: feyta feyketa kimlafiñ peñi.
C:  ese, ese si que no lo conozco hermano.

nmlch-lmjmc2_2_0014_nmlch_00:
M:¡Aa!
C: Ah

nmlch-lmjmc2_2_0015_lmjmc_00: 
M: <*SPA>Pero müley tati peñi 
C:  Pero existe pues hermano

M: <*SPA>sobreparto pingey tati
C: se llama sobreparto pues

M: fey femngechi <!1femuechi>  elungetukefuy 
C: eso lo dan así

M: *wepiñ külechi kudeke <!1kuseke> domo <!1somo>
C: 

M:  femngechi <!1femuechi>  
C: así

M: feyta pütokonge tüfa pikefuy
C: ella decía tome esto

M:  feyta kuyfi
C:  y antes 

M:  feyta ngüneduamkelafuy <!1ngünesuamkelafuy> che <*SPA>pues <!1pu'> peñi
C:  de eso la gente no era consciente pues hermano

M: kimlu müten 
C: solamente el que sabe

M: feyta witramekefuy 
C: esa persona lo levantaba

M: fey tüfa pütokonge ta
C: entonces decía, tome ahora

M:  fey tami chemtual tami <*SPA>cuerpu
C:  par que su cuerpo se alivie

M: pitukefuy femngechi <!1femuechi>.
C: eso decía asi.   

nmlch-lmjmc2_2_0016_nmlch_00: 
M: Feyti elpütrafe ka mülekepelafuy.
C:  Y también existían esas personas especializadas en parto.

nmlch-lmjmc2_2_0017_lmjmc_00:
M:  Fey llemay müle ka
C: También eso habían, claro

M:  fey ka mülepekefuy 
C: eso seguramente también había

M: ka mülekefuy chumleyel ta pichike fey,
C: también habían personas que trataban los niños

M:  fey choyin chumli 
C:  y se preucupaban de cómo estaba el embarazo

M: fey küme elpütrakefuy
C:  entonces acomodaba el vientre
M:  femngechi <!1femuechi>  feyta norküleal
C:  para que así sea normal

M:  fey kakülechi kay pikefuy fey,
C: así decían que podía estar atravesada,

M:  fey kimpafiñ iñche kay peñi,
C:  eso yo lo llegue a aprender pues hermano,

M:  kimpafiñ tati
C: lo llegue a aprender pues

M:  fey femngechi <!1femuechi>  kontuukefuy 
C: eso así entraba

M: piesamu fey 
C: en la piesa

M: <*SPA>y inkatungekefuy kudeke <!1kuseke> papay
C: y se les pedía ayuda a las mujeres mayores

M:  elpütrafel feyta küme,
C: para acomoden el embarazo de buena forma,

M:  küme amual ta püñeñ küme, 
C: para el buen desarrollo del niño, 

M: küme tripayal püñeñ
C: par que nazca bién el bebé

M:  femngechi <!1femuechi>  
C: así

M: fey elpütrapi pipellelaymiam.
C:   ella ha preparado en embarazo, no has dicho. 

nmlch-lmjmc2_2_0018_nmlch_00: 
M: May.
C:  Sí.

nmlch-lmjmc2_2_0019_lmjmc_00:
M:  Femngechi <!1femuechi>  mülekefuy tati peñi
C:  Así había pues hermano 

M:  feyta <*SPA>matrona reke ta 
C: esas personas como matrona
M: <*SPA>matrona reke mülekefuy tati.
C:     eran como las matronas de ahora pues.

nmlch-lmjmc2_2_0020_nmlch_00: 
M: Femngechi <!1femuechi>  kellüukefuyngün.
C:  Así se ayudaban.

nmlch-lmjmc2_2_0021_lmjmc_00:
M:  Kellüukefuyngün peñi
C:  Se ayudaban hermano

M:  kellüukefuyngün femngechi <!1femuechi> 
C: se ayudaban así

M:  ta rüf montulüukefuyngün tati peñi
C: realmente así se salvaban pues hermano

M:  <*SPA>porque mületufuy tati 
C: porque volvío a existir pues 

M: <*SPA>maestra pingetuy tati 
C: maestra les dicen pues

M: feyta femngechi <!1femuechi>  küme akukefuy,
C: y así llegaban en optimas condiciones

M: ta pu pu püñeñ ka küme akukefuy tati.
C:   las criaturas, llegaban en buenas condiciones pues.

Nmlch-lmjmc2_2_0022_nmlch_00:
M:  ¡Aa!
C:  ¡Ah!

nmlch-lmjmc2_2_0023_lmjmc_00:
M:  Lifrekefuy küme,
C:   Se libraba de  buena manera,

M:  küme kudeke <!1kuseke> papay
C: de buena manera las  señoras

M:  küme ayiukületuy 
C: se sienten bien, contentas despues del parto

M: <*SPA>despues fey sapin müten mületukefuy ka.
C:   y después less queda solo en  el cuidado pues.

nmlch-lmjmc2_2_0024_nmlch_00:
M:  Kiduengün <!1kisuengün> müten 
C: Solamente ellos mismos

M: dapiukefuyngün <!1sapiukefuyngün>.
C:  se cuidaban.

nmlch-lmjmc2_2_0025_lmjmc_00:
M:  Fey müten 
C:  Eso solamente

M: kiduengün <!1kisuengün> müten kay
C: ya que solamente ellos

M:  kiduengün <!1kisuengün>  müten,
C:    son ellos nomas.

nmlch-lmjmc2_2_0026_nmlch_00:
M: ¡Aa!
C: ¡Ah!

nmlch-lmjmc2_2_0027_lmjmc_00: 
M: Femngechi <!1femuechi>  tati peñi.
C:   Así es pues hermano.

nmlch-lmjmc2_2_0028_nmlch_00:
M:  Welu pichikeche 
C:  Pero los niños 

M: fey ka niekelafuy rume <*SPA>indección <!1indición>
C: ellos ni siquiera tenían inyección

M:  ngekelafuy elungekelafuy rume patilla
C: no existía, ni siquiera se les daba pastilla

M:  fentre küme tañi mongekefel engün.
C:   tan bien que lograban sobrevivir así ellos.

mc2_2_0029_nmlch_00_lmjmc_00: 
M: <*SPA>No <*SPA>no <*SPA>no
C: No, no, no

M:  re llemayta fey tañi pesu tati
C: claro, solo su peso pues

M:  fey moyo müten tati 
C: eso solamente con mamas pues

M: moyomu müten 
C: solo con mamas

M: re lichi pesu pillela anchi
C: solo con lecho materna mantenían su peso no dicen 

M:  fey femuen pichike  fey,
C: así, apenas los niñoas así,

M:  fey lichiñpial pu püñeñ
C: para dar leche a su hijo

M:  kudeke <!1kuseke> papay
C: las mijeres adultas

M:  fey wa kotukefuy tati 
C: tostaban maíz pues

M: wa fey lichiñpeal
C: maíz, para dar leche

M:  fey mütray müten
C: eso desde luego

M:  fey feytachemkefuy ta pichike 
C: eso favorecía  alos niños

M: pichikeche
C: los niños

M:  ka müchay müten tremkefuy küme.
C:   también crecían rapidamente en buenas condiciones.

nmlch-lmjmc2_2_0030_nmlch_00:
M:  Lichiñpengey <!1lichiñpengi>.
C:   Le dan harta leche.

nmlch-lmjmc2_2_0031_lmjmc_00:
M:  May.
C: Sí.

M: Lichiñpengey <!1lichiñpengi> femngechi <!1femuechi>  
C: Así se les producía harta leche
M: fey wa ta pütokokefun tati peñi.
C:   y he tomaban maíz pues hermano.

nmlch-lmjmc2_2_0032_nmlch_00:
M: Y kotün wa.
C:  Y maíz tostado.

nmlch-lmjmc2_2_0033_lmjmc_00: 
M: Kotün wa,
C: Maíz tostado,

M: kotün wa y karü wa ka fey,
C:  maíz tostado y maíz verde también,

M:  fey mürkekefuyngün 
C:  eso lo hacían harina

M: fey kiñe fütra siwillko fey,
C: así un harinado,

M:  fey pütokotuy 
C:  eso tomaban 

M: fey <uh> müna lichiñtukefuy tañi pu püñeñ.
C:   así les daban harta leche a sus lactantes.

nmlch-lmjmc2_2_0034_nmlch_00:
M:  Femngechi <!1femuechi>.
C:     Así.

nmlch-lmjmc2_2_0035_lmjmc_00: 
M: Femngechi <!1femuechi>  tati 
C: Eso es así pues

M: femngechi <!1femuechi> 
C:  así

M:  kidu <!1kisu> ta l'awen'tuukefun +/kuy/+ 
C: se automedicaban pues

M:  kuyfi tati peñi.
C:   antes pues hermano.

nmlch-lmjmc2_2_0036_nmlch_00: 
M: ¡Aa!
C: ¡ Ah!
M: Kichu.
C:  Solos.

nmlch-lmjmc2_2_0037_lmjmc_00:
M:  Kichu, kichu, kichu.
C:  Solos, solos, solos.

nmlch-lmjmc2_2_0038_nmlch_00: 
M: Fente küme tañi kintukefel
C: Tan bien que buscaron 

M:  tañi kimün engün.
C:  sus conocimentos.

nmlch-lmjmc2_2_0039_lmjmc_00:
M:  Fey llemay.
C:  Eso claro.

nmlch-lmjmc2_2_0040_nmlch_00:
M:  <uh> L'awen' tuukefel engün 
C: Loque usaban de remedio

M: chumuelu fel chi
C: porque sería

M:  fente küme yeumefuyngün <*SPA>no.
C:   tan bien que lo iban a buscar no.

nmlch-lmjmc2_2_0041_lmjmc_00:
M:  Fey llemay peñi
C: Eso claro hermano

M:  feyta kuyfi may
C:  y así paso que antes 

M:  feyta fey mülkerkefuy ta kim,
C: habían esa vez sabios,

M:  kimlu llemay pütakeche 
C:  personas mayores que sabían

M: fey inarumelu 
C: el que estudiaba  

M: y kimlu feyta fey mülekefuy tati 
C: y que sabía, esos habían antes pues
M: kudeke <!1kuseke> papay
C: mujeres ancianas

M:  ka fey reke 
C: también como ellos

M: peuma mayta mületukefuy tati peñi
C: vivían por medio de los sueños hermano

M:  femngechi <!1femuechi>  feyta montulüukefuy 
C: asi se salvaban

M: ta kuyfi may peñi
C: eso antes pues hermano

M:  femngechi <!1femuechi> 
C: así

M:  feyta reke tremiyiñ tati
C: asi fue como crecimos pues

M:  welu küme tremiyiñ tati peñi
C: pero crecimos de buena forma pues hermano

M:  küme tremiyiñ 
C: crecimos bien 

M: feyta re lichumu tremiyiñ 
C: y crecimos con pura leche

M: kümeke yagel mületukefuy 
C: habían alimentación de buena calidad

M: yafüchi yagel
C: alimentación de fibras

M:  mülekefuy kuyfi 
C: antes había

M: femngechi <!1femuechi>  tati peñi kuyfi.
C:   así era antes pues hermano.

nmlch-lmjmc2_2_0042_nmlch_00: 
M: <hm>  Re femngechi iyagelmu peñi.
C:   Solo con ese tipo de alimentación hermano.

nmlch-lmjmc2_2_0043_lmjmc_00:
M: Re femechi iyagelmu peñi, 
C: Solo con esa alimentación,

M: re femechi iyagel.
C:   solo con ese tipo de alimentación.

nmlch-lmjmc2_2_0044_nmlch_00: 
M: <uh> Tüfey kay peñi
C: Y eso hermano

M:  mülekepelafuy ka
C: también había seguramente pues

M:  wechake sungumu
C: en asuntos malos 

M:  kiñeke ta trafokey <!1trafoki> 
C: algunos se quebran

M: welngikey <!1welngiki> ngütamchefe ka.
C:   se safan los que arreglan estos accidentes pues.

nmlch-lmjmc2_2_0045_lmjmc_00: 
M: Fey llemay
C: Eso claro 

M:  kuyfi ta mülekefuy <*SPA>pue'
C: Eso había ante pues

M:  fey ngütamfe 
C: esos que arreglan los huesos

M: fey *trüy welngikefuy 
C: y asi se safaban los tendones

M: welngiwakefuy 
C: se safabn los tendones 

M: fey ka mülekellefuy may tati 
C: y también exsitían ellos pues

M: feyta witra foroalu, 
C:  ellos que tiran huesos,

M: witraforoalu müchay müten 
C:  desde luego, para tirar hueso

M: inkatungey fey
C:  le piden ayuda

M:  ka fey wichangi reke tati 
C: y también lo buscan para hacer trabajos pues

M: fey femngechi <!1femuechi> 
C: eso, así

M:  feyta fey +/elüu/+  eluutukefuy tati
C: entonces así se preparaban pues

M:  fey witra foro tati
C: par tirar huesos pues

M: fey ngütamfe pingetufuy tati 
C: a eso les llaman ngütamfe pues

M: ngütamfe 
C: ngütamfe
 
M: deu <!1seu>feyta mülefuy <*SPA>ese 
C: ya habían esos 

M: fey pütra kuyfi ñi mülen pu peñi 
C: eso de mucho antes que existen hermano

M: pütra kuyfi tati.
C:  de mucho antes pues hermano.

nmlch-lmjmc2_2_0046_nmlch_00:
M:  Kuyfi ñi mülen.
C:   De mucho antes que existen. 

nmlch-lmjmc2_2_0047_lmjmc_00:
M:  Kuyfi tati 
C:   De la antigüedad pues

M: fey <*SPA>maestro pingetuy tati
C:  a esos les llaman maestros pues

M:  fey witra forolu <*SPA>pues <!1pu'> 
C: eso que tiran huesos pues

M:  witra forolu <hm>  
C: que tiran huesos

M: müña küme 
C:  muy bien así

M: fey kontukefuy ta foro
C: se acomodaban los huesos

M:  femngechi <!1femuechi>  
C: así

M: feyta mongetukefuy ta kuyfi keche peñi.
C:   entonces lo antigüos se sanaban así hermano.

nmlch-lmjmc2_2_0048_nmlch_00: 
M: Chumuechi chi kimfi
C: Cómo lo habría aprendido

M: feytichi küdau <!1küsau> 
C: ese trabajo

M: ngütamchefe 
C: los componedores de huesos

M: ngünechen müten may 
C: solo ngünechen

M: kellupiyu. 
C: le debe haber ayudado.

nmlch-lmjmc2_2_0049_lmjmc_00:
M: Fey llemay peñi
C:  Eso claro hermano

M:  feyta fey ka mületukefuy tati
C:  eso también ha vuelto a existir pues

M:  fey femngechi <!1femuechi>  fey,
C:  eso así eso,

M:  fey chaf ngünechen llemayta
C: eso claro que Padre ngünechen
M:  feyta witrakunullimayta tüfi
C:   dejo eso en pie claro

M:  feyta kichu duamka <!1suamka> 
C: así por su propio interes 

M: feyta, feyta asümpüralay
C: eso, eso no lo aprendio

M: chem rume che <*SPA>pues <!1pu'>  peñi 
C: cualquier cosa pues hermano

M:<*SPA>porque chaf ngünechen ta eli
C: porque Padre ngünechen lo dejo 

M:  fey machi eli 
C: él dejo la machi

M: itrofill montulafilu 
C: para salvar de todo

M: kiñe kuñifall
C: a un desamparado

M:  fey ka femngechi <!1femuechi> 
C: y eso así también 

M:  feyta witrakunuy ta ngütamfe <*SPA>pues <!1pu'>
C: dejo en pie a los componedores de hueso pues 

M:   feyta chaf ngünechen llemayta
C: y Padre ngünechen, claro 

M:  eluniefi 
C: le da 

M: ta feyta fey fey kimün tati 
C:  a ellos la sabiduría pues

M: femngechi <!1femuechi>
C: así

M:  feyta ngütamkefuy tati peñi 
C: entonces arreglan la safadura pues hermano

M: iñche kimpafiñ tati ngütamche
C: yo vine a conocer a las personas que arreglan las safaduras

M:  fey wichangekefuy tati peñi,
C: a esos les piden ayuda o los contratan pues hermano,

M:  femngechi <!1femuechi>  welngi che
C: así, si las personas se safan

M:  fey chem rume namun luku 
C: así cualquier parte de su cuerpo, los pies la rodilla

M: fey ka fey ka pichi
C:  también a él lo van a buscar 

M:  feyta wichamengekefuy
C: lo van a buscar

M:  tichi ngütamchepelu
C: esa persona que arregla los huesos

M: femngechi <!1femuechi>
C: así

M:   feyta mületukefuy tati peñi
C: eso ha vuelto a existir pues hermano 

M:  femngechi <!1femuechi>  adümkawün mülekefuy 
C:  ese tipo de conocimento había pues hermano

M: fey <*SPA>porque chau ngünechen
C: eso porque Padre ngünechen

M:  tañi femkunel ka,
C: lo ha establecido así pues,

M:  chau ngünechen tati.
C:  Padre ngünechen pues.

nmlch-lmjmc2_2_0050_nmlch_00: 
M: Femngechi <!1femuechi>  may 
C: Eso así claro 

M: adümüumufuy <!1asümüumufuy> ñi chi puche.
C:  nuestra gente desembolvían.

nmlch-lmjmc2_2_0051_lmjmc_00:
M:  Kuyfi llemay kuyfi, 
C:  Antes claro, antes,

M: kuyfi femngechi <!1femuechi>
C: antes así

M:   adümüufuy <!1asümüufuy> pu peñi 
C: se desembolvían pues hermano

M: kuyfi femngechi <!1femuechi>  
C: antes así

M: feyta chau ngünechen tañi pim 
C: eso es por la voluntad del padre ngünechen

M: ka chau ngünechen 
C: también padre ngünechen

M: feymu ta fey mületufuy ta montun <*SPA>pues <!1pu'>
C: por eso existe la salvación pues

M:   montun mületufuy tati peñi.
C:   existe la salvación pues hermano.

nmlch-lmjmc2_2_0052_nmlch_00:
M: Itrofill kutranmu 
C: En varías enfermedades

M: notüukülekefuy mapuche <*SPA>no.
C:   se defendían los mapuches no.

nmlch-lmjmc2_2_0053_lmjmc_00:
M: <uh> Itrofillmu llemay 
C: En varías cosas claro

M: feyta fey mülekefuy 
C: entonces eso ha existido

M: ta kiñe nor, nor duam <!1suam>
C: un derecho, un derecho pensamiento

M:  mületukefuy ayiwün
C: por lo que ha vuelto haber alegría

M:  <*SPA>todo <*SPA>eso
C: todo eso 

M:  feyta femngechi <!1femuechi>
C: eso así

M:   feyta +/müle/+ kimpafiñ ka 
C: eso alcance a conocer pues

M: feyta ti peñi kimpafiñ 
C: eso vine conocer pues hermano

M: fütra kuyfi chumlekefel 
C: como ha sido la vida en la antigüedad

M: <*SPA>asi <*SPA>que femngechi <!1femuechi> 
C: así es que así

M:  feyta <uh> kümeke inarumen
C: de pronto lo averigüe

M:  niekefuy füchakeche <*SPA>pues <!1pu'>
C: eso tenían los antigüos pues

M:  kümeke inarumen kimeltuwün,
C:  buenos estudios, contenidos de enseñanzas

M: kimeltuwün. 
C: contenidos de enseñanzas.

nmlch-lmjmc2_2_0054_nmlch_00:
M: Alltüukefuy may
C: Se escuchaban claro

M: ngülamüukefuyngün.
C: se aconsejaban ellos.

nmlch-lmjmc2_2_0055_lmjmc_00:
M: Fey llemay
C: Eso claro

M:  fey ngütramkawün llemay 
C:  eso conversarse claro

M: fey femngechi <!1femuechi> 
C: eso así
M:  feyta fey ka fey kimfi
C: eso también eso lo aprendio

M:  tañi y pichi nien
C: lo poco que tiene

M:  kiñe fey femuen 
C: uno apenas

M: poyeukefuyngün tati
C: se daban cariño pues 

M:  poyeukefuyngün 
C: se daban cariño

M: <*SPA>porque ka pichike
C: porque también los niños

M:  ngillatukefuyngün 
C: rogaban

M: fey chi kichu felelaymi tati peñi 
C: entonces no estas así solo pues hermano

M: piukefuyngün 
C: eso decían

M: welu yafülüuküleaymi 
C: pero te vas dar fuerzas

M: fey ngillatuleaymi 
C: y debes estar rogando

M: wenu mapu chau 
C: al padre de la tierra de arriba

M: ta elunieymu ta mongen 
C: quie n te da la vida

M: pikefuy tati 
C: decían pues 

M: femngechi <!1femuechi>  fey yafülüukefuyngün
C: así era como se daban fuerzas

M:  we epuñpüle,
C: por ambos lados,

M:  epüñpüle yafülüukefuyngün.
C:  por ambos lados se apoyaban.

nmlch-lmjmc2_2_0056_nmlch_00:
M: Femngechi <!1femuechi>  may.
C:   Así es pues.

nmlch-lmjmc2_2_0057_lmjmc_00:
M: Femngelu <!1femuelu> llemay.
C:   Por ser así claro.

nmlch-lmjmc2_2_0058_nmlch_00:
M: Feyti peñi 
C: Eso hermano

M: ka feula wingkamu doy <!1soy> müley <!1müli> sungu 
C: y ahora en el huinca hay más acontecimientos 

M: mapuchemu müte ngelay
C: en los mapuches no hay tantos

M:  feychi dungu <!1sungu> 
C: de esos problemas

M: feyti müna weda <!1wesa> llañgküki tañi longko 
C: a esos que les cae mucho el pelo

M: wingka <uh> pu wentru <uh> 
C: a los hombre huincas

M: mapuchemu
C: en mapuche

M:  müte ngelay feychi dungu <!1sungu>
C: no hay mucho de esos casos

M: chumuelu chi femkey <!1femki>.
C: porque sera que pasara eso.

nmlch-lmjmc2_2_0059_lmjmc_00: 
M: Wenu fantenmu mayta
C: Bueno, a esta altura

M:  feyta fey mületuy ta feyentun 
C: existe la creencia

M: fey ka femngechi <!1femuechi>  mületuy
C: así también ha vuelto a existir

M:  fey reke duamwetulay ta mapu l'awen'
C:  como eso no se ha querido más la medicina de la tierra

M:  y ka +/femue/+  feyta kidu <!1kisu>tañi inarumen
C: y eso ta mbién es de su propio estudio 

M:  <*SPA>porque fantenmu mületuy <*SPA>posta
C: porque a esta altura existe la posta

M:  fey ka kutran longkoy che
C: y cuando a las personas les da dolor de cabeza

M:  müchay müten amuy
C: desde luego va

M:  postameu 
C: en la posta

M: fey ka pichi elungey
C: y tambvién les dan un poco

M:  kiñe <*SPA>pastilla
C:  un pastilla

M:  fey reke fey mongen pituy 
C: como eso, me sane dice 

M: ta kiñe kuñifall
C: un desamparado

M:  fantenmu tati peñi <uhm> 
C:  a esta altura pues hermano

M: feyta reke l'awen' tuwetulay 
C: entonces ahora ya no toma remedio

M: <*SPA>y duamwetulay ta mapu l'awen'
C: y ya no quiere remedio de la tierra

M: welu +/tutu/+ tutealumu llemay
C: pero par los que les hace bien claro

M:  tutealu 
C: a aquellos que les hace bien 

M: tutenualumu kay 
C: y para aquellos que no les hace bien 

M: tutelay <*SPA>pues <!1pu'>  tutelay 
C: no agrada pues,

M: fey reke tuteulay
C: entonces es cuando no hace efecto

M:  feychi l'awen'mu 
C: con ese remedio

M: fey machimu llemay ta ka 
C: y en la machi también claro

M: amutuy tati l'awen' l'awen'
C: vulven a acudir por remedio 

M:  mapu l'awen' pituy 
C:  a pedir remedio

M: <*SPA>asi <*SPA>que mületuy
C: así es como ha vuelto a existir

M:  <*SPA>pulgante mületuy
C: los purgantes

M:  itrofill 
C: de todo

M: fey püraliwey ka che
C: y cunado las personas tienen inflamción intestinal

M:  ka mülefuy tati 
C: también ha vuelto a existir

M: fey witraliwewe müleafuy tati peñi 
C: y para eso esta el witraliwewe hermano

M: fey rüf fentren dungu
C: y así verdaderamente tantas cosas

M: ta mülefuy kuyfi peñi
C: ha habido antes hermano

M:  iñche kimpafiñ tati
C:   yo lo alcnacé a conocer pues hermano

M: fantenmu may 
C: a esta altura

M: feyta femuen 
C: eso apenas

M: fey kutrani kiñe che
C: cuando se enferman las personas 

M: müchay müten
C: desde luego 

M:  fey ya <*SPA>posta pi tati
C: ya posta dice 

M:  amuy feyta mongealumu mongeay ka peñi
C: va y cuando se va sanar se sana pues hermano

M:  mongenoalumu kay mongelay <*SPA>pues <!1pu'>.
C:    cuando no se va a mejorar no se sana pues heramno.

nmlch-lmjmc2_2_0060_nmlch_00:
M:  Feyti püraliwe yaf-yafkimi ka.
C:   Con ese püraliwe te da escalofrío no.

nmlch-lmjmc2_2_0061_lmjmc_00: 
M: May.
C: Sí.

nmlch-lmjmc2_2_0062_nmlch_00: 
M: Chumuelu chi femkey <!1femki> che 
C: Por que sera que la persona les pasa eso

M: wütremu aremu.
C:   por el frío.

nmlch-lmjmc2_2_0063_lmjmc_00:
M:  Fey llemay
C: Eso claro 

M:  wütre tati peñi wütre tati
C: el frío pues hermano

M:  fey rume wütretuy 
C: cuando toma mucho frio

M: y kuydaulay che
C: y cuando la persona no se cuida

M:  fey püraliwetuy pikefuy
C: entonces se le sube el ano decía

M:  tañi kude <!1kuse>papay yem.
C:   mi anciana mujer.

nmlch-lmjmc2_2_0064_nmlch_00: 
M: ¡Aa!
C:  ¡Ah!

nmlch-lmjmc2_2_0065_lmjmc_00: 
M: Tañi kude <!1kuse> awela 
C: Mi anciana abuela

M: fey ka mülekefuy tati
C: eso también existido pues 

M:  fey wichangekefuy tati
C: y lo buscaban también pues 

M:  püraliwe
C: püraliwe

M: feyta witra liwenghi 
C: y se tira el ano 

M: müna küme duamtuy che <*SPA>pues <!1pu'>
C: se siente muy bien la persona pues 

M:   femngechi <!1femuechi>  mayta
C:  es así como

M:  kimün ta niekefuyngün tati peñi
C: tenían ese conocimiento pues hermano

M:  femngechi <!1femuechi>  kimpafiñ
C: así lo vine a conocer 

M: ka fey iñche tati peñi.
C:  también eso yo hermano.

nmlch-lmjmc2_2_0066_nmlch_00: 
M: Mülefuy l'awen' 
C:  Existían remedios

M: femngechi <!1femuechi>  ka fey.
C:  así también .

nmlch-lmjmc2_2_0067_lmjmc_00:
M:  Mülefuy l'awen' tati peñi
C:   Existían remedios pues hermano

M:  mülefuy 
C:  existían 

M: femuen müchay müten
C:  así  desde luego 

M:  kucheke papay
C: las mujeres mayores 

M:  fey witramefi ti ki chi l'awen'  
C:  van a rescatar esos remedios

M: fey nagtualu chi 
C: para que bajen 

M: *fiya pingey tati
C: *fiya se llama pues 

M:  liwe, liwe tati. 
C: liwe, liwe, pues.

nmlch-lmjmc2_2_0068_nmlch_00:
M:  ¡Aa! 
C: ¡Ah!

M: mülefuy. 
C: hay.

nmlch-lmjmc2_2_0069_lmjmc_00: 
M: müley, müley tati
C:  Existe, existe pues

M: müley  <hm>  müley tati peñi
C: existe, existe, pues hermano

M: femngechi <!1femuechi>  fey ta fey tranangey <!1tranangi> 
C: así lo machacan 

M: müchay müten fey tukulelngey <!1tukulelngi>
C: desde luego se hecha

M: tachi liwemeu 
C: en el ano 

M: <*SPA>todo <*SPA>asi
C: todo así

M: müchay müten
C: desde luego

M: fey mongetuy che <*SPA>pues <!1pu'>
C: se sana la persona pues 

M: mongetufuy tati peñi. 
C:  se sana pues hermano.

nmlch-lmjmc2_2_0070_nmlch_00: 
M: Kachu l'awen' tüfey.
C: Remedio de hierbas eso.

nmlch-lmjmc2_2_0071_lmjmc_00: 
M: Kachu <*SPA>planta tati peñi
C: Pasto, planta pues hermano

M: <*SPA>planta chempingey ama
C: planta, como es que se llama

M: oye chukü pingey tati
C: oye se llama chukü pues
 
M: chukür. 
C: chukür.

nmlch-lmjmc2_2_0072_nmlch_00: 
M: ¡Aa!
C: ¡Ah!

nmlch-lmjmc2_2_0073_ lmjmc_00:
M: May 
C:  Sí

M: fey müley tati peñi
C:  eso existe pues hermano
 
M: chukür<*SPA> pinge tati
C: chukür se llama pues 

M: una kiñe <*SPA>planta tati reke
C: como un planta pues

M: <uh> <*SPA>una <*SPA>planta
C: una planta 

M: rüf rume,
C: como junquillo,

M: rume falisongey chi peñi
C: es muy valioso pues hermano

M: chukür.
C: chukür.

nmlch-lmjmc2_2_0074_nmlch_00:
M: Mawidamu <!1mawisamu> müley.
C: En los montes existe.
 
nmlch-lmjmc2_2_0075_lmjmc_00:
M: May 
C: Sí

M: lelfünmu müley tati peñi
C: en las tierras existe pues hermano 

M: lelfünmu mülekey <!1müleki>
C: en las tierras existen 

M: fey müten
C: eso no mas

M: fey kimniefiñ tati
C: eso lo conozco pues 

M: kimnefiñ
C: lo conozco

M: chukür pingey tati peñi.
C: chukür se llama pues hermano.

nmlch-lmjmc2_2_0076_nmlch_00:
M: Feyti tranangey <!1tranangi>
C: Eso lo machacan

nmlch-lmjmc2_2_0077_lmjmc_00:
M: Folil, folil 
C:  Raíz, raíz

nmlch-lmjmc2_2_0078_nmlch_00: 
M: Folil chikurngey
C:  Raíz   

nmlch-lmjmc2_2_0079_lmjmc_00: 
M: <uhm> Folil fey tukulelngey <!1tukulelngi>
C: La  raíz eso se les coloca

M: tañi fil *estantino pingey <!1pingi> tati
C:  en su intestino dicen pues 

M: feymu müchay müten
C: entonces con eso desde luego

M: ngechikay <*SPA>pues <!1pu'>
C: lo limpia pues 

M: ngechikay rüf mongey <*SPA>pues <!1pu'>  peñi. 
C: lo limpia pues hermano.

nmlch-lmjmc2_2_0080_nmlch_00:
M: ¡Aa! 
C: ¡Ah!

nmlch-lmjmc2_2_0081_lmjmc_00:
M: Mongetuy tati peñi
C:  Se sana pues heramno

M: rüf trüküfkiawi
C: realmente anda tieso

M: püra liwelelu 
C: 

M: feyti feychi l'awen'mu witray <*SPA>pues <!1pu'>  peñi 
C: eso se alivía con ese remedio pues hermano

M: tüfey <*SPA>no
C: eso no 

M: chau ngünechen tañi femkunun
C: lo que el padre ngünechen dejo así 

M: petu müley <müli> tati
C: aún existe pues

M: chukür pingey tati peñi.
C: chukür se llama pues hermano.
 
nmlch-lmjmc2_2_0082_nmlch_00: 
M: Newe mapumu müley <*SPA>no.
C:  En tierras firmes existe no.

nmlch-lmjmc2_2_0083_lmjmc_00: 
M: Newen mapu tati newen mapu. 
C: Fuerza dela tierra pues, fuerza de la tierra.

nmlch-lmjmc2_2_0084_nmlch_00:
M: ¿Chuchipüle pengeafuy ta menokomu küllegmu?
C: ¿Dónde se puede encontrar en pantános o secanos?
 
nmlch-lmjmc2_2_0085_lmjmc_00:
M: May
C: Sí

M: küllegmu müley tati peñi 
C: en secanos hay hermano

M: küllegmu müley 
C: en secanos existe 

M: itrofill püle müley tati
C: en todas partes hay pues 

M: feyta fey, 
C: eso 

M: fey newe usangewekelay
C: eso ya no se usa mucho

M:  welu iñchi kimnefiñ tati peñi 
C: pero yo lo conozco pues hermano

M: kimnefiñ
C: lo conozco

M: fey tranangeki folil tati
C:  eso se le machaca la raíz pues

M: fey püra liwey 
C:  y se les inflama el ano 

M: fey ka femuen pichin l'awen'tuwi che
C: así apenas un poco la persona se trata con remedio

M: mütray müten
C: rápidamente 

M: matemu rume tukungi tati peñi. 
C: se puede colocar hasta en el mate pues hermano.

nmlch-lmjmc2_2_0086_nmlch_00:
M: Nortukey <!1nortuki>.
C: Se alivía.

nmlch-lmjmc2_2_0087_lmjmc_00:
M: Nortukey <!1nortuki> peñi 
C:  Se alivía hermano

M: nortukey <!1nortuki> nortukey <!1nortuki>
C: se alivía, se alivía

nmlch-lmjmc2_2_0088_nmlch_00:
M: Ka kiñe weda <!1wesa> kutran müley tamu
C:  También acá hay una maldita enfermedad
 
M: ngüfillin pingey. 
C:  se llama cistitis.

nmlch-lmjmc2_2_0089_lmjmc_00:
M: Ngüf willen llemay 
C:  La  cistitis claro

M:ka fey llemay peñi
C: también eso, claro hermano 

M: ka fey buu mülellimay 
C: también para existe claro

M: ka fey tati peñi 
C: también eso hermano

M: feyta petu müley ta feychi l'awen' tati 
C: y aún existe ese remedio pues

M: ngüf willen müley tati peñi. 
C: existe la cistitis pues hermano.

nmlch-lmjmc2_2_0090_nmlch_00: 
M: Feyti ka rume <uh> pitalmu
C:   Y también para eso en el hospital 

M:  ka ngekelay l'awen' feyti tati. 
C:  tampoco hay remedio pues.

nmlch-lmjmc2_2_0091_lmjmc_00:
M: Ngekelay <*SPA>pues <!1pu'>
C: No existe pues

M:  ngekelay tati 
C:  no existe pues 

M: fey <*SPA>indección müten 
C:  y solo iyección no mas 

M: fey ka welu tutekelay rume tati
 C: pero además eso ni siquiera hace bien pues

M: welu ngüf willenmu 
C:  pero para la cistitis

M: müley tati mapu l'awen'
C:  existe la medicina natural

M: müley <!1müli> tati peñi
C: existe pues hermano 

M: müley <!1müli> tati. 
C:  existe pues.
nmlch-lmjmc2_2_0092_nmlch_00: 
M: ¿Petu müley <!1müli> tüfamu?
C: ¿ Aún existe acá?

nmlch-lmjmc2_2_0093_lmjmc_00:
M:  Petu müley <!1müli> tati peñi petu müley <!1müli>. 
C: Aún existe pues hermano, aún existe.

nmlch-lmjmc2_2_0094_nmlch_00: 
M: Eymün tamu inkakimün
C:  Ustedes acá defienden

M:  tamün mapu feyta l'awen' maumün kütu 
C: su tierra, eso hasta por ser fuente de remedio

M: fey ingkakimün ka?
C:  eso defienden pues?

nmlch-lmjmc2_2_0095_lmjmc_00:
M: Fey llemay fey, fey, fey. 
C:  Eso claro, eso, eso, eso.

nmlch-lmjmc2_2_0096_nmlch_00: 
M: Müleam rumel l'awen'. 
C: Por haber tantos remedios.

nmlch-lmjmc2_2_0097_lmjmc_00: 
M: <*SPA>Claro
C: Claro

M:  fey llemay tati 
C: eso claro pues

M: feyta kimnochi l'awen' reke
C: eso como si no conocieran los remedios

M:  pünoyautuy che
C: andan pisando las personas

M:  welu femuen fey ka pichi ina inaduami <!1inasuami> 
C: pero apenas toma un poco de conciencia sobre ella

M: fey tüfachi l'awen' may 
C:  y este remedio

M: fey witrakefuy tañi füchakeche 
C:  eso han levantado nuestros antepasados

M: fey ka kimentuwi tati
C:  y también  se percibe pues

M:  kimentutufiñ tati peñi 
C:   lo conocí pues hermano

M: fey kuydakefiñ tati 
C:  y lo cuído pues

M: müley <!1müli> ta l'awen' tati peñi
C: existe remedio pues hermano

M:  itrofill, itrofill kutranmu mülealu
C:  para todo, para toda enfermedad existira

M:  fey witramengey <!1witramengi> l'awen' 
C:  y se levantan los remedios

M: müley <!1müli> tati peñi 
C:  existe pues hermano

M: <*SPA>porque *kutra newen l'awen' llemay
C: porque existe una gran fuerza medicinal 

M:  mapumu müley ta tüfey 
C:  en la tierra existe ahora pues

M: chau ngünechen tañi elel peñi.  
C: lo que el padre ngünechen a dejado pues hermano.

nmlch-lmjmc2_2_0098_nmlch_00:
M:  <hm>  Feyti kay peñi ti
C: Y eso hermano

M:  feytichi ngüf willenün 
C:  para la cistitis 

M: kimfimi chi l'awen' 
C:  conoces remedios

nmlch-lmjmc2_2_0099_lmjmc_00:
M:  Chumue
C: Chumue

nmlch-lmjmc2_2_0100_nmlch_00:
M:  Ngüf willenmu konkelu. 
C:  Para la cistitis.

nmlch-lmjmc2_2_0101_lmjmc_00: 
M: feyke kimfiñ tati peñi kimfiñ tati 
C: 

nmlch-lmjmc2_2_0102_nmlch_00: 
M: ini pingey <!1pingi> tüfey peñi 
C:

nmlch-lmjmc2_2_0103_lmjmc_00:
M:  <*SPA>Haber, <*SPA>haber <uh> 
C: Haber, haber 

M: 
fey ella pichi chumli nga ti 
C: eso esta un poco así

M: troltro ella pichi ni <*SPA>espina 
C:  cardo con un poco de espina

M:femngey tati peñi 
C: así es hermano

M: fegamu tripakey <!1tripaki> tati peñi. 
C: en la vega sale pues hermano.

nmlch-lmjmc2_2_0104_nmlch_00:
M: Külongki <!1konkli>.
C:  Clonqui .

nmlch-lmjmc2_2_0105_lmjmc_00: 
M: ¡Aa!
C:  ¡Ah!

nmlch-lmjmc2_2_0106_nmlch_00:
M:  <*SPA>no, <*SPA>no, <*SPA>no külongki <!1konkli>.
C:  No, no, no, clonqui.

nmlch-lmjmc2_2_0107_lmjmc_00: 
M: Konkli <*SPA>eso,
C: Clonqui eso,

M: <*SPA>eso, <*SPA>eso, <*SPA>eso külongki <!1konkli>
C: eso, eso,  clonqui

M: fey kimnerkimi tati 
C: eso lo conoces

M: fey, fey, fey,
C: ese, ese, ese,

M:  feyke ella pichi troltrongelama. 
C:  ese si tiene un poco de cardo. 

nmlch-lmjmc2_2_0108_nmlch_00:
M: May 
C:  Sí

nmlch-lmjmc2_2_0109_lmjmc_00:
M:  Fey külongki <!1konkli>  tati peñi
C:  Eso es clonqui pues hermano

M: fey, fey, fey
C:  eso, eso, eso

M:  <*SPA>eso rume kümey
C: eso es muy bueno

M: ngüf willenmu tati peñi 
C: par la cistitis pues hermano

M: konkli 
feyta fegamu müley tati peñi
C: clonqui eso se encuentra en la vega pues hermano

M:  fey tüfamu mülekefuy kuyfi ka
C: eso había antes aqui

M: fey feyta aftuy tati peñi aftuy. 
C:  pero se termino pues hermano, se acabo.

nmlch-lmjmc2_2_0110_nmlch_00: 
M: Külongki <1!kunkli> folil külen mangekey <!1mangeki>.
C:  Clonqui se usa hasta con la raíz.

nmlch-lmjmc2_2_0111_lmjmc_00: 
M: May.
C: Sí.

M:  Chuchi ngeay rume
C:  Culquiera que sea

M:  chuchingeay rume 
C:  cualquiera que sea

M: fey <uh> la matita ka fey,
C:  ese la matita también,

M: fey kümi tati peñi 
C:  eso es bueno pues hermano

M:<*SPA>pero <*SPA>mucho <*SPA>mejor
C:  pero mucho mejor

M: folil <*SPA>pues <!1pu'>. 
C: la raízpues.

nmlch-lmjmc2_2_0112_nmlch_00:
M: ¡Aa! 
C:  ¡Ah!

nmlch-lmjmc2_2_0113_lmjmc_00: 
M: Külongki <!1konkli> pingey 
C:  Clonqui se llama

M: fey, fey feyta enseñaleneu tañi fücha 
C:   eso me enseño mi viejo

M: fey -/nafulie/- ngüf willenmu 
C:  eso para la Cistitis

M: kulliñmu kütu kümi tati peñi,
C: hasta para los animales es bueno hermano

M: che o kulliñmu
C:  para las personas, o para los animales

M:  ka fey apüraukülkechi kulliñ 
C:  también eso para los animales apurados

M: ka fey elungey tati
C:  también eso se les da pues

M:  ka femngechi <!1femuechi> 
C:  también así

M:  feyta willitutuy tati peñi. 
C:  entonces puede orinar pues hermano.

nmlch-lmjmc2_2_0114_nmlch_00:
M:  Külongkimu <!1konklimu>. 
C:   Por el clonqui.

nmlch-lmjmc2_2_0115_lmjmc_00:
M: Külongki <!1konkli>, külongki <!1konkli>, 
C:  Clonqui, clonqui, clonqui,

M: külongki <!1konkli> tati. 
C:  el clonqui pues.

nmlch-lmjmc2_2_0116_nmlch_00:
M: Feyti matemu rume tukungeafuy 
C:  Eso se puede colocar hasta en el mate

nmlch-lmjmc2_2_0117_lmjmc_00: 
M: Ka fey <*SPA>pues <!1pu'>  peñi,
C:  También eso pues hermano

M: ka fey tati 
C:   también eso pues

M: f eyta ella pichi fey püra
C: entonces aunque les pase un poco

M:  chem chumliay rume tani williwe 
C:  no le pasa nada a su parato urinario

M: fey matemu tukungey <!1tukungi>  
C:  eso se coloca en el mate

M: fey rume ta küme feletukey che <*SPA>pues <!1pu'>  peñi. 
C: así la persona se siente muy bien pues hermano.

nmlch-lmjmc2_2_0118_nmlch_00:
M:  ¡Aa! 
C:  ¡ Ah!

M: Nortukey <!1nortuki> femngechi <!1femuechi>  mongen. 
C: Así la vida se enderesa.

nmlch-lmjmc2_2_0119_lmjmc_00: 
M: Nortukey <!1nortuki>, nortukey <!1nortuki>, 
C:   Se normaliza, se normaliza, se  normaliza,

M: nortukey <!1nortuki> 
C:  se hace normal

M: rume küme l'awen' tati peñi 
C:  es un muy buen remedio pues hermano

M: feyta kimalu kimay 
C:  y eso lo que van a saber  van saber 

M: kimika 
C:  sabe pues

M:  feyta fey kimnolu kay 
C: y entonces  el que no sabe 

M: feyta kimlafi müten <*SPA>pues 
C: eso no sabe no mas pues

M: welu kiñe küme inarumen füchakeche 
C:  pero un buen trabajo de seguimiento de nuestros antigüos

M: ta fey mañumtungey 
C: a esos se les  agradece

M: fey tüfachi l'awen' kümey pituy 
C:  entonces dice este es bueno 

M: <*SPA>todo <*SPA>eso 
C:  todo eso 

M: feyta kuydangetuy l'awen' tati peñi 
C:  entonces se cuida el remedio pues hermano

M: inche kimnefiñ tati 
C:  yo lo se pues 

M: kimnefiñ 
C:  lo se

M: fey külongki <!1konkli> pingey <!1pingi> tati. 
C:  ese se llama clonqui.

nmlch-lmjmc2_2_0120_nmlch_00: 
M: Külongki <!1konkli> pingerkey <!1pingerki>
C:  Clonqui se llama

M:  kimngepey <!1kimngepi> llemay. 
C:  se les conoce probablemente, claro.

nmlch-lmjmc2_2_0121_lmjmc_00: 
M: Fey, fey külongki <!1konkli>. 
C: Sí, ese clonqui.

nmlch-lmjmc2_2_0122_nmlch_00:
M:  Fey küme dungu <!1sungu> tati peñi 
C:   Eso es un buen acontecimiento hermano

M: feyta faliltuni tañi kimün l'awen' 
C:  y valora su conocimiento medicinal

M: ka kimney tañi l'awen' che 
C:  también las personas conocen sus remedios

M: fey poyemefi tati.
C:  entonces le va a dar cariño pues

nmlch-lmjmc2_2_0123_lmjmc_00:
M:  Fey llemay fey, fey, fey, fey. 
C:   Eso claro, eso, eso, eso.

nmlch-lmjmc2_2_0124_nmlch_00:
M:  Eymi mañumnekefimi tachi l'awen'
C:  Usted le agradece a este remedio

M:  manelnekefimi tachi mapumu mülechi l'awen'
C:  usted le tiene confianza a los remedios que se encuentran en la tierra

M:  feymu ta ka <uh> nimi
C:  por eso también tienes

M:  femngechi <!1femuechi>  inarumen 
C:   ese estudio

M: ka inarumen. 
C:  un seguimiento.

 nmlch-lmjmc2_2_0125_lmjmc_00:

M:  Fey llemay
C:   Eso claro

M:  fey iñcha ta müna, müna poyekefiñ tati peñi 
C:   Así yo hermano le  tengo mucho, mucho, cariño, pues hermano

M: <*SPA>porque feychi l'awen' 
C:  porque ese remedio

M: fey chumngechi kutran furinmu 
C:  por cualquier dolor de espalda

M: fey ka pichin chemu rume 
C: y por cualquier cosa menor

M: feyta müley l'awen' tati 
C:  entonces hay remedios pues

M: feyta iñche müna küme poyenefiñ 
C:  entnces yo les tengo un cariño muy especial

M: tichi l'awen' müley tati pütrake <*SPA>palo <*SPA>santo pingey
C:  eso remedios que existen, esos  grandes remedios se llaman Palos Santos

M:  fey <*SPA>palo <*SPA>trebol pingey
C:   y  aquel que se llama Palo de Trébol

M:  fey ka patrawa pingey 
C:   y también el remedio que se llama Patawa

M: <*SPA>y ka müley tüfichi ütriu pingey tati peñi
C:  y  tambén esta el Laurel pues hermano

M: müna küme l'awen' tüfi peñi
C:   ese es  un muy buen remedio hermano

M:  kutran furinmeu
C:   para el dolor de espalda

M:  chemu rume f
C:  o para cualquier otra cosa

M: ey pulmoniamu 
C:  para la pulmonía

M: chumuechi fey küme l'awen' tati peñi 
C:  comosea ese es un buen remedio hermano

M: feymu iñche poyekefiñ 
C:  por es yo lo quiero

M: fentrentu poyekefiñ 
C:  lo quiero harto 

M: <*SPA>porque tüfi ñi fütake cheyem 
C:  poque ese mi antepasados

M: feyta tüfachi l'awen' kümey 
C:  este remedio es bueno

M: fey allfünmeu pikefeneu 
C:  para las heridas me decía

M: welu feychi l'awen' müley tati peñi 
C:  pero ese remedio existe pues hermano

M: müley tati.   
C:   existe pues.

nmlch-lmjmc2_2_0126_nmlch_00:
M:  Feyti <*SPA>palosanto <!1palusantu> <uh> mamüll l'awen'. 
C:   Ese remedio leñoso de Palo Santo.

nmlch-lmjmc2_2_0127_lmjmc_00:
M:  Mümülle tati <*SPA>ese fütra, fütra. 
C: Es leñoso pues, un árbol grande, grande.

nmlch-lmjmc2_2_0128_nmlch_00:
M:  Chem kutranmu kümey <!1kümi>.
C:   Para que enfermedad sirve.

nmlch-lmjmc2_2_0129_lmjmc_00: 
M: Fey furimu tati 
C:  Eso es bueno par la espalda

M: furimu 
C:  para la espalda

M: pulmonmu fey, fey,
C:  para el pulmón ese

M:  fey pulmonia nemeu 
C:  y cuando se sufre de la pulmonía

M: fey furi fey feymu kümi tati peñi
C:  ese entonces es bueno par la espalda hermano

M:  ka müli tüfichi *salvia pingey 
C:  tanmbién ese  que se llama salvía

M: y ka müley tüfichi ütriu
C:  y también hay ese ütriu

M:  fentre küme l'awen' tati
C:   es tan buen remedio pues 

M:  furimungealu peñi 
C:  para la espalda hermano

M: furimu aentro femuen kutran sentiki iñche ta 
C:  en la espalda adentro así siento yo el dolor ahora

M: re feychi l'awen' pütokokefiñ peñi
C:  solo ese remedio lo tomo hermano

M:  pütokokefiñ 
C:  lo tomo 

M: <*SPA>porque pichiken fey mülekey <!1müleki>
C:   porque de eso solo hay un poco igual

M:  ta wesa pepiwü feypüle
C:  y si por ahí se descuida 

M:  fey trani che fey rume kiñe,
C:   y la persona se cae,y entonces 

M:  kiñe koyam fey wente furi puwi
C:  un roble  se cae encima de su espalda

M:  fey allfükellimaychi peñi allfükey <!1allfüki> tati 
C:  entonces se accidenta pues hermano se lesiona pues

M: welu müley ta mapu l'awen' tati peñi
C:  pero hay remedio de la tierra pues hermano

M:  müli mapu l'awen'. 
C:  hay remedio de la tierra.

nmlch-lmjmc2_2_0130_nmlch_00: 
M: Feyti palu santu
C:  Ese palo santo 

M: palu trebol
C:  palo de Trébol
  
M:  ütriu salvia kom konkey. 
C: ütriu salvía todo entran.

nmlch-lmjmc2_2_0131_lmjmc_00:
M: Kom llemay 
C:  Todo claro 

M: kiñeptra sakumu tati peñi
C:  en saco grande pues hermano

M:  kiñe trapüm tati fey. 
C:  una acumulada eso. 

nmlch-lmjmc2_2_0132_nmlch_00: 
M: Allfen ngealu. 
C:   El que tiene herida.

nmlch-lmjmc2_2_0133_lmjmc_00:
M:  Alfeñ engu tati peñi 
C:  El que tiene herida pues hermano

M: müña küme duamtukey <!1duamtuki> che peñi
C:  se siente muy aliviada la persona pues hermano

M:  iñchekuyfi femngechi <!1femuechi> 
C:  yo antes así 

M:  feyta fey allfümu tati
C: por tener una herida pues

M:  welu re feychi l'awen' witraniekefiñ peñi
C:  pero solo con ese remedio lo calmaba hermano

M:  iñche amukelan Hospitalmu peñi 
C:  yo no voy al hospital hermano

M: feyta re feychi l'awen' 
C:  solo con ese remedio 

M: witranetukefiñ iñche pütokokefiñ
C:   lo calmaba yo pues hermano

M: con fe de Dios 
C:  con fé de Dios

M: ka ngillatuken elmi ta elfimi ta 
C:   también le ruego, usted es quien dejo esto

M: tüfachi l'awen' 
C: este remedio 

M: fey newen l'awen' tati chau 
C: ese remedio es fuerte pues, padre

M: pikefiñ 
C:  les digo

M: <*SPA>porque eymi tami mapumu 
C:  porque usted en su tierra

M: elfimi pikefiñ 
C:  lo dejo le digo

M: fey ngillatuymuken ngati peñi
C: por eso rogaba pues hermano

M:  femngechi <!1femuechi>
C:  así

M:  feyta mongelüukülen tati <Noise>. 
C:  por eso me estoy dando vida pues.

nmlch-lmjmc2_2_0134_nmlch_00:
M: Feyti <*SPA>palasanto <!1palusantu>
 C:  Ese el Palo Santo

M: tapül kümey <!1kümi> kam folil kam trawa. 
C: la hoja es bueno, la raíz o la cáscara.

nmlch-lmjmc2_2_0135_lmjmc_00:
M:  Trawa trawa tati peñi trawa tati peñi. 
C:  La cáscara, la cáscara pues hermano, las cáscara pues hermano.

nmlch-lmjmc2_2_0136_nmlch_00: 
M: <*SPA>Palo <*SPA>trebol ka fey trawa. 
C:  Del palo de trébol también la cáscara.

nmlch-lmjmc2_2_0137_lmjmc_00:
M:  Ka fey tati re trawa tati peñi 
C:   Y eso también es solamente  la cascara hermano

M: re trawa y *salvia feyta
C:  solo la cáscara de salvía

M:  <*SPA>ese trafon müten tati
C:  ese una pedazo no más pues

M:  trafon, trafon müten.
C:  unpedazo, pedazo nomas.

nmlch-lmjmc2_2_0138_nmlch_00:
M:  Ûtriu kay. 
C:   Ütriu.

nmlch-lmjmc2_2_0139_lmjmc_00: 
M: ütriu ka fey tüfi müley <!1müli>
C:  Ütriu  también hay eso

M:  makemeu müley <!1müli>
C:  en el maque hay 

M:  koyammeu <*SPA>ese <*SPA>una <*SPA>flor tati peñi 
C: en los robles, ese es una flor pues hermano

M: <*SPA>una <*SPA>flor 
C:  una flor

M: femngechi <!1femuechi>  feyta
C:  así esta

M:  fey femngechi <!1femuechi>  tungeki 
C:  así lo toman

M: fey <*SPA>despue trapümngetukey <!1tramngetuki> tati peñi 
C:  y así despues lo juntan pues hermano

M: <*SPA>despues pütokongetuy tati peñi, 
C:  después se toma pues hermano,

M: pütokongetuy. 
C:  se toma.

nmlch-lmjmc2_2_0140_nmlch_00:
M: Newen kontuy wentru 
C: El hombre queda más fuerte

nmlch-lmjmc2_2_0141_lmjmc_00:
M: Newen konllimay
C:  Claro que se fuerza

M:  newen kontuy wentru newen
C: el hombre se da fuerza

M:  kontuy itrofill rume 
C:  puede realizar de todo

M: chuchingeay rume peñi
C:  cualquiera puede ser hermano

M:  pichikeche allküy 
C: los niños escuchan

M: <*SPA>todo <*SPA>eso elungetuy
C:  todo se los dan 

M:  feyta newen kontutuy. 
C:  entonces vuelve a tomar fuerza.

nmlch-lmjmc2_2_0142_nmlch_00:
M:  <hm>  Ka kiñe kutran müley <!1müli>
C:  También hay otra enfermedad

M: tüfa pitalmu ka pengepeafuy katrüfün pingey. 
C: esto también no se trata en el hospital, se llama cortadura de carne.

nmlch-lmjmc2_2_0143_lmjmc_00:
M:  Katrüfün. 
C:  Cortadura de carne.

nmlch-lmjmc2_2_0144_nmlch_00: 
M: May. 
C:  Sí.

nmlch-lmjmc2_2_0145_lmjmc_00: 
M: ¡Aa! 
C:  ¡Ah!

M: <*SPA>Ese <*SPA>cortadura <*SPA>carne. 
C:  Ese cortadura de carne.

nmlch-lmjmc2_2_0146_nmlch_00: 
<hm>  
nmlch-lmjmc2_2_0147_lmjmc_00:
M:  Fey.
C:  Sí.

nmlch-lmjmc2_2_0148_nmlch_00: 
M: ¿Feyta ngelay l'awen' pitalmu ka?
C:  ¿ Y para eso no hay remedio en el hospital pues?

nmlch-lmjmc2_2_0149_lmjmc_00:
M:  Fey ngelay llemay peñi
C:  Claro, eso no existe hermano

M:  feyta katrü fün ta tüfi
C:   eso es la cortadura de carne

M:  fey, fey ka fey feyta fente kimlafiñ tati 
C:  eso yo tampoco lo conozco
  
M: welu Hospitalmu llemayta amutuy che 
C:   pero claro que las personas van al hospital

M: fey <*SPA>y tüfa sallumi 
C:  y ahora van decir lo que les sucede

M: ka fey ka feypingetuy
C:   también eso le vulven a decir

M:  fey chem l'awen' chi 
C: y que remedio sera

M: tañi elungekel elungekey <!1elungeki> may 
C:  que lesw daran, que les daran sí

M: patilla 
C:  pastilla

M: feyta femuen feyta ka sofautuy may che
C:  y así apenas las personas se pueden sobar

M:  femngechi <!1femuechi>  mayta f ey iñche kay
C:  así  es comoyo

M: <*SPA>nunca fey katrüfünlanpu 
C: y nunca me dio la cortadura de carne

M: <*SPA>pero allkükefiñ tati 
C: pero lo he escuchado pues

M: allkükefiñ katrüfün pingey
C:  he escuchado que se llama cortadura de carne

M: welu kimlafiñ 
C: pero no lo conozco

M: chumuechi tañi mongelüutuken engün. 
C: Comm es que se sanan ellos.

nmlch-lmjmc2_2_0150_nmlch_00:
M: ¡Aa!
C:  ¡Ah!

M:  Katrü fünlumu kimlafimi tüfey. 
C:  No sabes lo que es la cortadura de carne.
  
nmlch-lmjmc2_2_0151_lmjmc_00:
M:  Kimlafiñ peñi kimlafiñ, kimlafiñ, kimlafiñ. 
C:  No lo conozco hermano, no lo conozco, no lo conozco.

nmlch-lmjmc2_2_0152_nmlch_00:
M:  Müleyi tati
C:   Hay pues

M:  ka mülelu lofmeu 
C:  lo que hay en la comunidad

M: müley ta ngütram chekelu
C: existen las personas que arreglan los huesos

M:  ka tuku tukuyi pingey tati fey ka
C:   también esta colocando le dicen pues

nmlch-lmjmc2_2_0153_lmjmc_00: 
M: ¡Aa!
C: ¡Ah!

M:  ya, ya, ya, ya.  
C:  ya, ya, ya, ya.

nmlch-lmjmc2_2_0154_nmlch_00:
M:  Ka femkepelay tüfi 
C:   También eso lo hara pues

nmlch-lmjmc2_2_0155_lmjmc_00:
M:  Fempelay peñi fempelay 
C:   Eso le pasara hermano, eso le pasara hermano

M: <*SPA>porque fey llemayta fey tichi ngütamkelu 
C: porque ese que compone los huesos

M: fey llemay ta kimnepefuy 
C: eso claro que lo conzco

M: ka kimnefi tati peñi
C:  también lo conozco pues hermano

M:  kimnefin. 
C:  lo conozco.

nmlch-lmjmc2_2_0156_nmlch_00:
M: Fey maychi <uh> kimün ta ni mapuche 
C:  Por ese conocimiento de los mapuches 

M: feymu montulüukülekefuy tati.
C: con eso se  salvaban las personas pues.

nmlch-lmjmc2_2_0157_lmjmc_00:
M:  Fey llemay tati peñi 
C:   Eso claro hermano

M: fey, fey, fey montulüukülekefuy 
C: y , Sa, se ha estado salvando pues

M: <*SPA>porque pepikau müley <!1müli> pu peñi 
C: porque se preparan pues hermano

M: mülekefuy ta pütra inarumen 
C: ha habido grandes estudios

M: mülekefuy ta kiñe küme feyentun peñi
C:  ha existido una buena creencia hermano

M:  feyentun tati 
C:  la crencia pues

M: <*SPA>porque chau ngünechen
C:  porque Padre ngünechen

M:  ta feyta elunefeyu ta feychi inarumen <*SPA>pues <!1pu'>. 
C:  es quien le da esa forma de investigar pues.

nmlch-lmjmc2_2_0158_nmlch_00:
M: Femngechi <!1femuechi>  ta kellungekefuy mapuche. 
C:  Así lo han ayudado a los mapuches.

nmlch-lmjmc2_2_0159_lmjmc_00:
M:  Femngechi <!1femuechi>  kellungekefuy peñi 
C:  Así lo ayudaban pues hermano

M: femngechi <!1femuechi> , femngechi <!1femuechi>.  
C: así, así.

nmlch-lmjmc2_2_0160_nmlch_00:
M:  Ka ti <uh> chumuelu chi ka fente kümeke foro
C:   Y además porque sera que tenían muy buena dentadura

M:  niekefuy pütakeche kuyfi. 
C:  lo tenían los mayores antes.

nmlch-lmjmc2_2_0161_lmjmc_00:
M:  <uh> Fentre küme llemay ka peñi
C:   Muy bueno claro hermano

M:  femngechi <!1femuechi>  ta fey küme foro niekefuy 
C:  así tenían buena dentadura

M: *SPA>porque küme salu 
C: porque tenían buena salud

M: fey küme kuydaukepelafuy <!1kuysaukepelafuy>
C:  y seguramente lo cuidaban bien

M:  fey femngechi <!1femuechi>  
C:  y así 

M: newe kutranchengekelafuy 
C:  no eran tan enfermizo

M: <*SPA>porque mapumu kay tulu
C:  ya que en la tierra deriban

M:   tüukülefuy mapumu 
C:  de la tierra deriban

M: tüukülewi <*SPA>
C:  se deriba

M: así <*SPA>que feymu ta rüf newen forongefuy <*SPA>pue'
C: así es que por tenían realmente la dentadura mas fuerte pues

M:  fey konkelafuy atreg  
C:  no usaban lo helado 

M: konkelafuy chem rume tati
C:  no le entraba ninguna cosa pues

M:  fey are rume pikefuy
C:  ni el calor decían

M:  tañi füchakeche 
C:  mis mayores 

M: feymu ta rüf newen püukülekefuy <*SPA>pue 
C: por eso es que les llegaba la verdadera fuerza pues

M: newen pürulekefuy peñi. 
C: hacían  los bailes con fuerza hermano.

nmlch-lmjmc2_2_0162_nmlch_00:
M:  Wawyufe ngekelafuyngün rume. 
C:   Ni siquiera eran propensos a la hemorragia nasal.

nmlch-lmjmc2_2_0163_lmjmc_00: 
M: <*SPA>No.
C:  No.

M:Femkelafuy peñi 
C: No pasaba eso hermano

M: femkelafuy feypikefuy tañi füchache <*SPA>pue
 C:  eso no les pasaba hermano a mis mayores pues 

M: feypikefuy
C:  eso decían

M:  fey femngechi <!1femuechi>  ngütramkakefuy tati peñi
C:  así conversaban pues hermano

M:  fey, fey wauyukelafuy rume che <*SPA>pues
C: y así las personas ni siquiera sufría hemorragia nasal pues

M:  wauyukelafuy. 
C:  no les daba hemorragía nasal.

nmlch-lmjmc2_2_0164_nmlch_00:
M:  Feula iñcheam mülekelu pitalmu
C:   Y ahora que ejerce el hospital

M:  peken <uh> pichike wentru 
C:  he visto niños

M: müna newe pelofengelayngün ka.
C:  no son muy de buena vista también.

nmlch-lmjmc2_2_0165_lmjmc_00:
M: Fey, fey.
C:  Eso, eso.

nmlch-lmjmc2_2_0166_nmlch_00: 
M: <uh> Ka chumuelu chi 
C: Y porque sera

M: fente <uh> müte amuwengetulay ñi pelon engün
C:  que ya su visión no es de larga distacía

M:  yagelmu peno
C:   seguro por la comida

M:  ka yafkülingün pe.
C:  tampoco son fuertes.

nmlch-lmjmc2_2_0167_lmjmc_00:
M: Feymu <*SPA>parece  peñi
C:  Por eso parece hermano

M:  feymu 
C:  por eso

M: <*SPA>porque fey llemay iñche 
C: porque comoyo

M: ka femngechi <!1femuechi>  peken tati peñi
C: también veo así hermano

M:  fey pichikeche ella, ella wentruno 
C:  y cuando era niño, niño recién 

M: müte fey <*SPA>anteojo tuyaytuyingün
C:  y ya andan de anteojos

M:  fey ka <uh> <uh> epungereke nietuyngün 
C:   y  parecen tener dos ojos

M: fey feymu ta fey feypiken iñche 
C:   y por eso digo eso yo

M: chemuchi kay femken   
C:  porque sera que me pasa eso

M: tüfi peñi 
C: eso hermano

M: fey yagelmu pemay 
C: sera eso por la comida

M: o <*SPA>bien chumuechi chikay peñi
C:  o bien, no sé sera hermano

M:  <*SPA>no feymu ke ta fey fente pichike fey, 
C: no, por eso si quede chico,

M: fey <*SPA>doctor may
C: eso doctor sí

M: fey pelotukepeyu 
C: es quié lo vé

M: fey femngechi <!1femuechi>  may 
C:  y solo así 

M: rume wimi pingerkepi may
C:  se acostumbra mucho deben decirles

M:  fey <*SPA>gracia Dios 
C:  y gracías a Dios

M: iñche ta müte felekalafun petu tati peñi. 
C: yo no estaba tan así hermano.

nmlch-lmjmc2_2_0168_nmlch_00:
 <hm>  
nmlch-lmjmc2_2_0169_lmjmc_00: 
M: <*SPA>Pero pekefiñ tati peñi
C: Pero le he dicho pues hermano

M:  fey <*SPA>anteojo tuyautukey <!1tuyautuki> pichikeche 
C:  y andan con anteojos los niños

M: <*SPA>señorita miautuy
C: andan las señoritas

M:  fey <*SPA>anteojo tuyautukingün. 
C:  y andan con anteojos.

nmlch-lmjmc2_2_0170_nmlch_00:
M: Weke pichikeche. 
C:  Nuevos niños.

nmlch-lmjmc2_2_0171_lmjmc_00:
M:  Wecheke we pichike llemay we pichikeche. 
C:   Jóvenes, nuevos niños, claro, niños.

nmlch-lmjmc2_2_0172_nmlch_00:
M:  Mülepelay yafkan yagelmu. 
C:   Debe haber error por la alimentación.

nmlch-lmjmc2_2_0173_lmjmc_00:
M:  Feypeno peñi fey peno 
C:   Eso debe ser hermano, eso debe ser

M: feyta <uh> <*SPA>doctor mayta kimniepelafi 
C: eso lo debe saber el doctor

M: feychi sungu 
C:  ese asunto

M: *weyke <*SPA>porque <*SPA>uno
C: weyke porque uno

M: deuma fey amulay witrin
C: no le avanza la vista

M:  chemuchemayta amuwetulay taiñ wütrin
C:  no se con sera  que no avanza mi vista

M:  fey chumuechi tañi rulmeupelengün tüfey <!1tüfi> engün 
C:  y no secomo se han pasado  eso ellos

M: feyta kinkalan peñi. 
C:  eso no lo sé hermano.

nmlch-lmjmc2_2_0174_nmlch_00:
M:  Kuyfi taiñ küpalme 
C:   Antes nuestros antepasados

M: taiñ fütakeche
C: nuestros antepasdos

M: rukamu mülekefuy 
C:  en la casa había

M: taiñ deumakel <!1seumakel>  ruka
C: la casa  que hicimos

M:  ka kütraltukefuy 
C: también lo ha hecho fuego

M: feymu ka yagel deumakefuy
C: alla hacía comida

M:  welu kutran kelafuy rume. 
C:  pero ni siquiera  se enfermaba.

nmlch-lmjmc2_2_0175_lmjmc_00: 
M: Kutran kelleafule may 
C:  Claro que no se enfermaba

M: fey llemay peñi 
C:  eso claro hermano

M: fey, fey, fey  kutran kelafuy <*SPA>pues. 
C: y, y, y no se enfermaba pues.

nmlch-lmjmc2_2_0176_nmlch_00:
M:  Kiñe fütra kütral niekefuyngün 
C:  Tenían una gran fogata

M: yagel deumakefuyngün <!1seumakefuyngün>
C: hacían comidas 

M:  ka pichikeche feymu ka mongey 
C:  y los niños con eso vivían

M: rentrütu rekülküley. 
C: se apoyaba y se afirmaba con bastón.

nmlch-lmjmc2_2_0177_lmjmc_00:
M:  Fey llemay. 
C:  Eso claro.

nmlch-lmjmc2_2_0178_nmlch_00:
M: Kutran kelafuy chumuelu chi. 
C:  No se enfermaban, porque sera.

nmlch-lmjmc2_2_0179_lmjmc_00: 
M: Kutran kelafuy pu' 
C:  No se enfermaba pues.

M: kutrankelafuy tati peñi
C:  no se enfermaba pues hermano

M:  fey kuyfi ruka
C:  esa es una antigua casa

M:  fey re püllü 
C:  eso es solo alma

M: y ka femuen feyta kucheke papay
C:  ycomo son las mujeres mayores

M:  feymu <*SPA>mismo ka mekey
C:  por eso mismo también estan

M:  tañi rag challamu mekey 
C: con su olla de cerámica

M: tañi yagelel engun 
C:  a quienes les hacen comida

M: kimpafiñ tati peñi 
C:  lo alcance a conocer pues hermano

M: welu kutranfengelafuy <*SPA>pues 
C:  pero las enfermedades no son así pues

M: kutran fengelafuy tati peñi 
C: las enfermedades no son así hermano

M: feyta newen yagel müten ta ikefuy may
C:  y solo consumía comidas nutritivas

M: fey matetukelay che
C:  y no toma mate la persona

M: <*SPA>cafe tukelafuy rume
C: ni café

M:  fantenmu may 
C:  pero a esta altura

M: ta fentren yagel wingka pepiluwi tati peñi 
C: tantas comidad el huinca prepara hermano

M: feymu reke kontuy kutran piken iñche peñi, 
C:  por eso es que les entra enfermedades digo yo hermano,

M: feymu iñche feypiken peñi
C: por eso digo yo hermano

M: <*SPA>porque wuingka ta fentren yagel
C:  porque el huinca hace tantas comidas

M:  ta deumatuy <!1seumatuy> feula pu' peñi 
C: ahora hace pues heramano

M: ah +/chumwet/+  chunmkallefi chi yagel feymu kay fey mületuy
C: les hace tantas cosas a las comidas por eso es que hay

M:  fentren kutran feula <*SPA>pues <!1pu'>  peñi
C: tantas ahora hermano 

M:  fey operangetuy che 
C: y se operan las personas

M: fey ka fersikula pingetuy y ka <*SPA>ernia pingetuy 
C: y se les vesícula , también se habla de la hernia

M: <*SPA>así <*SPA>que femngechi <!1femuechi> 
C:  así escomo 

M:  ta fey peken iñche tati peñi
C: Comm yo he visto hermano

M: operalu, operalu ti <hm>.  
C:  el que opera, el que opera pues.

nmlch-lmjmc2_2_0180_nmlch_00:
M:  Kuyfi iñi rume operalay nay ka. 
C:  Antes nadie se operaba pues, hombre.

nmlch-lmjmc2_2_0181_lmjmc_00:
M:  Kuyfi ñi rumenu <*SPA>pues <!1pu'>
C:   Por  pasar  antes pues 

M:    iñi rume ta operalay <*SPA>pues <!1pu'>  peñi 
C:  nadie se operó pues hermano

M: kimlafiyiñ tüfichi sungu <*SPA>pues 
C:  no conocíamos ese asunto pues 

M: <*SPA>operación
C: la operación 

M:  ta  kimngelay kuyfi  <*SPA>pues <!1pu'>  peñi.  
C:eso no se conoce antes pues hermano.

nmlch-lmjmc2_2_0182_nmlch_00: 
M:  Kimngelay <*SPA>pues <!1pu'> 
C:  No se conocía pues

nmlch-lmjmc2_2_0183_lmjmc_00:
M:  Kutran, kutran 
C:   Enfermedad, enfermedad

M: rume fey tritrangkiaukefuy
C:  andaban muy desnudos

M:  re okota tuyaukefuy
C: solo ojotas usaban

M:  pu domo <!1somo> fey triltrang namun
C:  la mujeres a pies desnudos

M:  miakefuy peñi, 
C:  an andaban  hermanos,

M: tritrang namun miaukefuy
C:  andaban a pies desnudos

M:  welu chumlaypu chumlay <hm> 
C:  pero no les pasaba nada, no les pasaba 

M:  fantenmu may
C:  a esta altura si

M:  feyta tüfi kiñepchi fey triltrang namun miawi che 
C:   y así desde chico andaban  a pies descalzo 

M: müchay müten kutrani peñi, 
C:  se enfermo rapidamente hermano,

M: müchay müten kutrani piuke 
C:  desde luego duele el corazón

M: fey pütra pituy 
C:  y dice el estomágo

M: porque ya seuma atreg tuwelay che
C:  porque ya las personas no toman frío

M:  fantenmeu muy delikau peñi
C:    a esta altura muy delicado hermano

M:  fentre delikaungetuyiñ tati peñi
C:   somos tan delicados pues hermano

M:  femuen lof mapu itro fillpüle <hm>.  
C:  así  es nuestra tierra en las distintas comunidades, por todas partes.

nmlch-lmjmc2_2_0184_nmlch_00: 
M: Feletuy mongen feula ka. 
C:  Es comosigue la vida pues.

nmlch-lmjmc2_2_0185_lmjmc_00: 
M: Feletuy mongen feletuy. 
C:   Así esta la vida, así esta.

nmlch-lmjmc2_2_0186_nmlch_00: 
M: Kuyfi machi operakefuy müten che ilelngelu feyti . 
C:  Antes las machis operaban nomas a las personas que igerían venenos.

nmlch-lmjmc2_2_0187_lmjmc_00: 
M: Ilelngelu müten peñi
C:   Solo a los  que les daban comidas con veneno hermano

M:  ilelngeme deu <!1seu>
C: cuando les dan comida con veneno

M:  ilelngeme iñche kimpafiñ fey tati peñi 
C:   cuando les dan veneno, yo lo alcancé a conocer hermano

M: kuyfi ilelngey <!1ilelngi> kiñe,
C: antes le dieron de comer veneno a uno,

M:  kiñe <*SPA>tia <*SPA>mia 
C: una tía mía

M:  fey ilelngi 
C:  a ella le dieron de comida con veneno

M: fey wichalngey <!1wichalngi> machi
C: y le contrataron una machi

M:  fey küymi fey kiñepchi kuchillumu
C:  y entro en trance, y con un pequeño cuchillo

M:  fey kopoy <*SPA>pues <!1pu'>
C:   y lo opero pues

M:  küpoy tati peñi
C:  lo opero pues

M: welu <*SPA>que <*SPA>poder <*SPA>de <*SPA>Dios piken iñche peñi
C:  pero es que el poder de Dios  he dicho yo

M:  feymu iñche peniefiñ tati peñi 
C:  y por eso yo lo estaba viendo hermano

M: pichiche ngen kuyfi 
C:  cuando era chico antes

M: fey nentuymangepay tati 
C:  y le vinieron a sacar pues

M: piukoñma reke
C:  comouna 

M  fey refentay machi <*SPA>pues <!1pu'>  
C:  eso lo revento la machi pues

M: efentay machi fey ka chem l'awen' chi
C:  lo revento la machi y no se que otro remedio

M: tañi tukuleltufiel welu mongey <*SPA>pues <!1pu'>. 
C:  le habrá hechado pero se mejoró pues.

nmlch-lmjmc2_2_0188_nmlch_00:
M: Feyti llellipunmu 
C:  Y en esa rogativa

M: ngillatulu
C: cuando pidio 

M:  kimfimi ilelngen.
C:    pudiste saber que era el mal de la comida.

nmlch-lmjmc2_2_0189_lmjmc_00:
M: Fey llemay fey 
C: Eso claro, eso

M: fey, fey, fey feyta fey tüfa 
C: eso, eso, eso, y ahora

M: fey epe mayta 
C:  y casí  ahora

M: fey trofküley epe 
C:  casí reventado 

M: deuma fey niewelay ta mongen 
C: ya no tiene más vida

M: deuma 
C: ya no 

M: welu fantenmeu
C:  pero a esta altura

M:  feyta fey matu matukunufilmi
C:  y si lo haces con rapidez

M: feymu mongeay tami trem che
C:  así se va sanar su persona en crecimiento 

M:  pingey
C:  dicen 

M:  kuyfi ta taiñ kiñe ngillañ 
C:  antes uno de nuestros cuñados

M: feymu mülekefuy kuyfi machi 
C:  allá había machi antes 

M: fey wichangey       <!!wichangi>
C:  y lo contrataron 

M:  fey ka pürüm reke datungey
C:   y desde luego le hicieron la ceremonía de la sanación

M:  fey, fey küymi machi 
C:  y, y así la machi entro en trance

M: fey ni ta itrofill tañi pichike
C:  y así todos sus pequeños armarios

M:  eltukau kuchillu iñche peniefiñ peñi 
C:  armarios, cuchillos, yo lo estaba viendo hermano

M: küpongipu 
C:  sonaron pues

M: küpongey <!1küpongi> tati peñi
C:  sonaron pues hermano

M:  iñche feymu feyta 
C:  y entonces yo por eso  

M: rume feyentufiñ machi 
C:   creo mucho en la machi 

M: <*SPA>porque chau ngünechen 
C: por que padre ngünechen

M: eli machi
C:  dejo la machi 

M:  fey kichu ñi ngünewün 
C:  y así no es por su propia voluntad  que sabe

M: ta ngelay machi peñi
C:  ahora no hay machi hermano

M: <*SPA>ese tüfey <*SPA>autoridad tati
C:   ese es un autoridad pues 

M: fey eleli wenu mapu chau
C:  es quien dejo el padre de la tierra de arriba

M:  fey femnuechi
C:  eso es así 

M:  fey küpofi che <*SPA>pue' 
C:   entonces la personas se asustan pues 

M:<hm>  igual que un doctor tati peñi
C: es igual que un doctor hermano

M:  fey <*SPA>doctor anta
C:  porque el doctor

M: küpokellelay 
C:  examina pues

M: iñche kimpafiñ feychi dungu <!1sungu> peñi
C:  yo alcance a conocer  ese asunto hermano

M:  kuyfi iñche pefiñ <*SPA>pues <!1pu'>
C:  antes yo lo ví  pues 

M: katrüy.
C:  se cortó.

nmlch-lmjmc2_2_0190_nmlch_00:
M: Entuymafi.
C: 

nmlch-lmjmc2_2_0191_lmjmc_00:
M: Fey entuymafi peñi
C:    Y se lo sacó hermano

M: nentuymafi ñi ilel
C: le saco ese veneno ingerido

M:  fey <*SPA>despue
C:  y despues 

M:  fey ka chumuechi 
C: y no sé como

M: tañi *yiwültufiel 
C: 

M: fey chumuechi tañi fey mongetuy tañi kude <!1kuse> tia tati
C:  es comose ha sandao mi anciana tía pues 

M: mongetuy <hm> 
C:  se sanó

M:  mongetuy <*SPA>despues <*SPA>pues <!1pu'>.
C:     se sanó después pues.

nmlch-lmjmc2_2_0192_nmlch_00: 
M: Chetuy.
C:   Volvío a ser persona.

nmlch-lmjmc2_2_0193_lmjmc_00: 
M: Chetuy tati
C:  Volvío pues 

M:  küme feletuy
C:  esta de buena forma

M:  kuydautuy femngechi <!1femuechi>
C:   se cuidó así

M:   feyta <*SPA>despue 
C:  y después

M: fey chetuy tati peñi 
C:  se volvío a ser persona pues hermano

M: chetuy.
C:   se hizo persona.

nmlch-lmjmc2_2_0194_nmlch_00:
M: ¡Aa!
C:  ¡Ah!

nmlch-lmjmc2_2_0195_lmjmc_00:
M: Feyno.
C:   No es así.

nmlch-lmjmc2_2_0196_nmlch_00:
M: Machi
C:  Mahi

M: ka fey küpochekefuy
C:  también ella prepara las personas

M:  welu nielu ilel.
C:   pero el que tiene veneno.

nmlch-lmjmc2_2_0197_lmjmc_00:
M: Ilel <*SPA>si, 
C:  Veneno sí,

M:<*SPA>si feylli fey.
C:  si eso es así.

nmlch-lmjmc2_2_0198_nmlch_00: 
M: Feyti nielu ilel
C:  Ese que tiene veneno 

M:  hospitalmu may mongepeafuy peñi
C:  en el hospital podrá sanar hermano

M:  kam mongelayafuy.
C:  o no se puede sanar.

nmlch-lmjmc2_2_0199_lmjmc_00: 
M:<*SPA>No peñi <*SPA>no, <*SPA>no, <*SPA>no
C:  No hermano, no, no

M:  feyta kimlafuy ta tüfey <!1tüfi> 
C: eso no lo sabría pues 

M: <*SPA>y kuyfi pu <*SPA>doctor -/wau/-
C: y antes pues doctor

M:   feuyla mayta fentren pelon ta müley peñi 
C:   es que ahora existe varias formas de examinar hermano 

M: de reke feyta chumuechi amuley ta tripantu 
C:  co el correr los años 

M: chumuechi amuley küyen 
C:  comoavanzan los meses

M: ka femngechi <!1femuechi>
C:  y también así

M:   feyta mületuy tati <*SPA>doctor 
C:   y estan los doctores pues 

M: kuyfi ta fey ngekelafuy 
C:  antes eso no había

M: feychi küpon <*SPA>pues <!1pu'>
C: ese ............pues

M:   fey <*SPA>operación ngekelafuy peñi 
C:  y no existía  la operación hermano 

M: <*SPA>despue wüla mayta
C:  despues recién  aparecio pues

M:  mületuy ta tüfiey <!1tüfi>
C:  eso existe pues 

M:  <*SPA>ahora mületuy <*SPA>doctor
C: ahora hay doctores

M: küpo chepelu 
C:  que operan las personas

M:  <*SPA>operación pingey tati peñi 
C:  se llama operación pues hermano

M: <*SPA>operación 
C: operación

M: <*SPA>nove femngechi <!1femuechi>
C: no ve así

M:   feyta welu ilel ta femngechi <!1femuechi>
C:  pero el evenenamiento así 

M:   ta fey kimlay ta <*SPA>doctor <*SPA>pues
C: eso no sabe el doctor pues 

M:  kimlay <*SPA>doctor tati peñi.
C:  no sabe el doctor pues hermano.

nmlch-lmjmc2_2_0200_nmlch_00:
M: Kimlay may <*SPA>no.
C:   No sabe no.

nmlch-lmjmc2_2_0201_lmjmc_00:
M: Kimlay 
C:  No sabe

M: feyta femngechi <!1femuechi>
C: y eso es así 

M:   apurauküley müten
C:  solo esta apurado no más

M:  fey kiñe kalmanten muten eluy
C:  y solamente da un calmante 

M: feyta üyüu 
C:   y allá

M: ta feyta opoy che <*SPA>pues <!1pu'>
C: la persona se llena pues

M: apoy.
C:  se llena.

nmlch-lmjmc2_2_0202_nmlch_00:
 M: Nielu ilel 
C:  Cunado tiene veneno

M: kiñe kuñifall pule pitalmu 
C:  si un desamparado llega la hospital

M: inauluwürkelfuy.
C:   sería más desgraciado.

nmlch-lmjmc2_2_0203_lmjmc_00:
M:  Inauluwafuy peñi 
C:  Sería más desgraciado hermano

M: ina lofowi 
C: puede seguir corriendo

M: <*SPA>porque tüfi kimlafi fey,
C: porque ese no lo conoce,

M:  fey ka lef kutrani may 
C:  y ese cuando se enferma de una vez 

M: nimi deuma <!1seuma>
C: ya tienes 

M:  mielaymi welta
C:  no tienes vuelta

M:  feyta kuysayafimi müten ka pingetuy 
C:  eso lo debes cuidar no más les dicen 

M: kiñe dueño well tati <hm> 
C:  a un dueño a veces  pues

M:  femngechi <!1femuechi>  ta fey 
C:  así eso 

M: femngechi <!1femuechi>  sungu
C: ese tipo de acontecimiento

M:  ta elukey ta pu <*SPA>doctor
C: dejan los doctores

M:  deuma fey epe lalelu tati peñi
C: aquel que ya esta por morir hermano

M: epe lalelu
C:  el que esta por morir

M:  fey kuydafinge müten 
C:  le recomiendan que lo cuide nomas

M: fey nielaymi <*SPA>mejoria pingetuy
C:  porque no tienes mejoría les dicen 

M: ta ngen ngelu 
C:   el que tiene dueño

M: feymu ella pichi pensanngetuy tati peñi
C:  eso algo que da pensar un poco hermano

M:  poque el donto kimafi
C: porque no lo conoce

M:  ka kimlafi tati peñi
C:  y no lo conoce pues hermano

M: kimlafi peñi.
C:  no lo conoces hermano.

nmlch-lmjmc2_1_0204_nmlch_00: 
M: Müna wesa peñi
C:  Que malo hermano

M:  feyta felerkey <!1felerki> ta sungu
C:  que esten así las cosas

M: mongenmeu ka
C: en la vida pues

M:  ngütramkayu ta tüfey
C: conversamos pues 

M:  mapuchengenmu
C: por el hecho de ser mapuches 

M:  petu ta mülerki ta falin dungu <!1sungu> 
C:  aún existen cosas de valor

M: ta tüfey <uh> mülerkey <!1mülerki>
C:  eso es lo que existe 

M:  ta kutran pital 
C:  la enfermedad  para el hospital

M: ta petu kapanolu 
C: y  también de lo que todavía no es capaz

M: feychi dungumu <!1sungumu> 
C:  en ese asunto 

M: ta mapuche tañi l'awen'
C:  los remedios de los mapuches 

M:  mapuche tañi kimün 
C:  la sabiduría del mapuche 

M: faliley <!1falili> ta mongenmu reke tati peñi.
C:  es aù valiosa en la vida pues hermano.

nmlch-lmjmc2_2_0205_lmjmc_00: 
M: Fali llemay peñi 
C:  Claro que es valioso hermano

M: falillili tati 
C:  aún es válido pues 

M: rumeyma llemay peñi
C:   para siempre, claro, hermano 

M: rumeyma tati peñi
C:  por siempre lo es pues hermano

M:  fey peumangelmi may 
C: y ojala que en sueños 

M:  feyta eymi ta rey
C:  que usted  sea el rey 

M: *taflon ko reke,
C:  comomalos de la cabeza

M:  meketuyu may peñi
C:   lo que estamos haciendo hermano

M:  fey ayiwi tañi piuke
C: y se alegra mi corazón 

M:  eymi ta fey
C:  y usted 

M:  chau ngünechen ta felepe ngañi choyin
C:   padre ngünechen dijo que esten así mis descendientes 

M: pieymu tati 
C:  nos dijo pues 

M: feymu ta mülerkimi tati
C:  por eso es que estas pues 

M:  fey, fey wingkamu tati mülerkimi 
C:   y,  estas en los huincas 

M: cheu püukita püukita kutran
C:  donde, donde llegan los enfermos

M:  cheu ta püukey <!1püuki> ta itrofill kutran
C:  donde llegan las más diversas enfermedades

M:  feymu mülerkimi tati peñi
C:  allá es donde estás  hermano 

M:  fey chau ngünechen
C:  y Padre ngünechen

M:  ta kelluneaymeu
C: le va ayudar

M:  DIos nga eluneaymu ta mongen 
C:  dio le va dar la vida

M: elunueaymu ta kimün,
C:  le va a dar la sabiduría,

M:  eluneaymu ta inarumen peñi
C: le va dar las ganas de investigar hermano 

M:  rumel ta femuen
C: siempre  

M:  pichin  ta kuydatuneayiñmu 
C: nos cuida un poco

M: tami wenu mapu chau 
C: su Padre de la tierra de arriba

M: femi traflu traf dungu <!1sungu>reke 
C:  es hizo cuando nos encontró, comosi enfrentara las cosas

M: mületuy tati
C: esta así ahora

M:  ayiutuy tañi peñi pe, 
C:   estará contento mi hermano pues,

M: ayiwi tañi piuke peñi
C:  se alegra su corazón

M: ayiwi.
C:   se alegra.

nmlch-lmjmc2_2_0206_nmlch_00:
M: Feley <!1feli> peñi fentepuay.
C: Así es hermano, hasta aquí llegara.
