; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-nmjahA2 
; Last changes made on 11/07/2001 
; Transcriber: María Elena  
; Comments:  
; Traduce: Juan Licanqueo.

nmlch-nmjahA2_x_0000_nmjah_00: 
M: Vey veychi dungu vantewe ta pichin ta 
C: Y esas cosas de este por un poco pues

M: akuay ta malon pipingekerkevuyngün 
C: llego el malon eso era lo que decían

M: apümkangetuy veymu ta machi ta kimi 
C: lo terminaron por eso la machi sabe

M: peñi kimki ta chem tripantu ta müley 
C: hermano en que año va a ver 

M: chumuechi chumlepual ta che vemuechi ta 
C: como va estar la gente así pues

M: vantepatun ta inche ta pellawen ta 
C: ahora yo estoy en Pellawen pues

M: mülepatun ta peñi vemuechi 
C: aquí estoy pues hermano así, 
 
M: veychi küpan ta inche.
C: esa ves vine pues yo.

nmlch-nmjahA2_x_0001_nmlch_00: 
M: Müna küme dunguürkefel ngillatun 
C: Que buenas cosas era el nguillatun

M: tüfa inchiñ ta küpalmew<Noise> peñi 
C: aquí yo en mi procedencia hermano

M: rume küme faliken kimün mülekerkevuy ta 
C: valoro mucho el conocimiento que había antes pues

M: ngillatunmew pelontukevoy ta dunguürke ta.
C: en el nguillatun diagnosticaban las cosas pues.

nmlch-nmjahA2_x_0002_nmjah_00: 
M: Pelontukevuy dungu.
C: Diagnosticaban las cosas.
 
nmlch-nmjahA2_x_0003_nmlch_00: 
M: <Noise> Chumlerupual ta mongen peñi feyta 
C: De como iba a estar la vida hermano esta

M: feytichi kimün feytichi ngüneluwün 
C: ese conocimiento ese saber

M: Ngünechen ka elukefeyu ka feymu ta fentre 
C: ngünechen también le daba pues por eso hartos

M: küme ta kimkefuy ta <%> feymu ta 
C: sabían bien pues por eso es  

M: chumle rupal mongenmew ka peñi.
C: como iba en esta vida pues hermano.

nmlch-nmjahA2_x_0004_nmjah_00: 
M: Veymu, vey llemay ta elukeveyu Ngünechen 
C: Por eso, es así pues le da ngünechen

M: llemay ta elukeveyu veyti che vemechi ta 
C: pues es el que le da a esa gente así pues

M: inche mal vamuechi ta kimkevuy ta pichiken 
C: yo mal así pues sabían los niños

M: ta wüne lof kimkefuy ta 
C: pues primero conocían la comunidad

M: pichin ta itrofill lov
C: pues un poco de todo

M: vemngechi ta velepuay dungu piveymu 
C: así pues estará el asunto eso te dijo

M: ta vemngechi kimkevuy veymu ta taiñ 
C: pues así es como sabían por eso pues nosotros

M: mapuchengen ta veymu ta valintuwkefuy 
C: como mapuche pues por eso es que valorizaban

M: valintuwkevuy ta machi valintukevuy ta 
C: valorizaban pues la machi, valorizaban pues

M: itrokom che vamuechi veychi dungumu 
C: a todas las personas así esas cosas

M: veychi pichin ta vemuechi mongenmu 
C: así un poco en esta vida

M: ta pichin ta vantenmu ta petu ta pichin 
C: pues un poco es ahora y todavía un poco

M: inarumen tukunien tati peñi.
C: se esta siguiendo eso hermano.
 
nmlch-nmjahA2_x_0005_nmlch_00: 
M: Ayüwünngi welu tati peñi feyta inchiw ta 
C: Da alegría pero eso hermano, esto nosotros pues

M: petu nütrameyu tüfey tati feyta rume 
C: todavía estamo conversando eso y esto es muy

M: kümeke dungu petu 
C: bueno conversar estamos 

M: nütrameyu kimün
C: conversando conocimiento

M: ta tüfey <uhm> mülerumelay ta kimün 
C: pues eso no esta por estar el conocimiento

M: ta <uhm> fill wentrumu feyta 
C: pues en todo los hombres esto

M: Ngünechen ta elunietew ta kümeke 
C: Ngünechen pues es que esta dando pues buenos

M: rakiduam ta <uhm> nierki ta kimün wentru 
C: pensamiento pues tiene conocimiento el hombre

M: feyta <uhm> ka falintu nieki ta kimün tati peñi.
C: esta pues lo valoriza el conocimiento eso hermano. 
 
nmlch-nmjahA2_x_0006_nmjah_00: 
M: Kiñe feli <*SPA>pu' kiñe feli.
C: Un esta así pues uno esta así.
 
nmlch-nmjahA2_x_0007_nmlch_00: 
M: Feyta feyta ta müte lewelay welu petu müleiñ 
C: Esta no más no esta así pero todavía estamo 

M: tati peñi Ngünechen tañi pinmu ta tüfey.
C: pues hermano Ngünechen es el que dice pues eso.

nmlch-nmjahA2_x_0008_nmjah_00: 
M: Kiñe vey <*SPA>pu' kiñe vey llemay kiñe 
C: Y uno pues uno pues uno

M: vey llemay ta pichin trawün vemuechi 
C: eso pues una junta pequeña así pues

M: veletuy müten vemuechi Ngünechen llemay 
C:  así esta no más así ngünechen pues

M: tañi pinmu tfa vamuechi ta vantemu tañi 
C: es el que dijo así pues hasta aquí le

M: eluetew ta nütram pichin ta 
C: daré la conversación un poco pues

M: dungudungu ngetuyu tati pichin ramtupen 
C: esta hablando un poco pues pregunte

M: tati welu inche ta veychi, veychi dungu ta 
C: eso pero yo esas, esas cosas pues

M: elupeyu inche ta koyla dungukelayu 
C: té e dado yo no te hablo de  mentira

M: vemuechi velekevel ta dungu vemeuchi 
C: así pues estaban las cosas así pues

M: ta pichin ta veleki ta tüva antü ta petu ta 
C: un poco estaba así pues en este día todavía

M: inche doy chi dungu ta inaniefiñ veychi 
C: yo más e seguido estos asuntos esos

M: dungu ta petu ta pichi piwke yeniefiñ anay 
C: asuntos pues todavía un poco de aprecio le tengo 

M: peñi chuchimu antü rume chumpule 
C: hermano donde cualquier dia le puede pasar

M: veyula, veyula ta pichindewmayafiñ veyula 
C: ahí recién, lo haré un poco ahí recién

M: kimwetulafiñ welu inche <*SPA>tam'ien ka 
C: no lo reconozco pero yo también pues

M: vamechi dungu ta iniefiñ tati peñi.
C: esas cosas pues la tengo eso hermano.
 
nmlch-nmjahA2_x_0009_nmlch_00: 
M: Feley llemay chi peñi, feley llemay chi 
C: Así es pues eso hermano, así es eso

M: <uhm> feyti peñi fey eymi kuyfi pichi 
C: eso hermano y tú antes cuando era un

M: wentrungelu we pichi wentrungelu 
C: niño chico, un niño pequeño 

M: tami rakiduammu petu tukuniepafemi 
C: tu pensamiento todavía no lo colocabas

M: tüfa chem kutran doy inageymu 
C: esta que enfermedad más te ataco

M: tami mongemew kay eymi tüfey.
C: en tu vida pues a ti eso.

nmlch-nmjahA2_x_0010_nmjah_00: 
M: Inche peñi inche vantenmu chaw Ngünechen 
C: Yo hermano yo hasta aquí el padre Dios 

M: ta pichin ta vemuechi eluniekeyu nütram 
C: así un poco me a estado dando conversación

M: mongen inche ta kutran ta pichin ta 
C: en la vida yo me enferme un poco pues

M: kimlan an'ay l'awen' peñi inche ta 
C: no se pues de remedio hermano yo pues

M: chaw Ngünechen ta pichin dapiniekenew, 
C: padre Ngünechen pues un poco me valoriza,

M: inche ta kutran ta kimlan an'ay peñi 
C: yo pues la enfermedad no la conocí hermano

M: kimlan kutran, inche ta 
C: no se de enfermedad, yo 

M: kutrankelan chavoken
C: pues no me enfermo me da tos

M: müten, chavo ta pichin rupawma müten.
C: no más, tos pues un poco pasa no más.
 
nmlch-nmjahA2_x_0011_nmlch_00: 
M: Re pichike chafo müten.
C: Solo un poco de tos no más.
 
nmlch-nmjahA2_x_0012_nmjah_00: 
M: Chavo müten.
C: Tos no más.
 
nmlch-nmjahA2_x_0013_nmlch_00: 
M: Wedake kutran inakelaymu.
C: Malas enfermedades no te a tocado.
 
nmlch-nmjahA2_x_0014_nmjah_00: 
M: Inakelanu.
C: No me persigue.
 
nmlch-nmjahA2_x_0015_nmlch_00: 
M: <uhm> Fentre kme mongen niekerkeymi.
C: Muy buena vida pues has tenido.
 
nmlch-nmjahA2_x_0016_nmjah_00: 
M: Küme mongen welu inche, inche ta pichin 
C: Buena vida pero yo, yo era chico

M: vey kuyvi ta pichin vemuechi ta inche 
C: antes cuando era chico así pues yo

M: tañi küpalme ta pichin ta küme pichin ta 
C: mi procedencia un poco pues muy poco 

M: yavütual, inche ta pichin ta ifiñ mapumu 
C: de fortalecerse, yo un poco comí de la tierra

M: ta tripaluinche ta pichin ta napor ta ifiñ, 
C: lo que sale un poco de yuyo pues comí,

M: inche ta ngadu ta ifiñ vey inguyngu 
C: yo comí pues ngasu con ese se come

M: poñü pingi ka, ka veyta korütufiñ ka 
C: papas se llama pues, y esta lo hice comida

M: veyta ifiñ vemuechi 
C: esto comí así pues comí 

M: ta in ta re mapumu
C: solo lo que salía de la tierra

M: vey tati peñi veymu 
C: esta pues hermano por eso 

M: ta pichin ta newe
C: que tengo un poco de fuerza

M: inche ta mürke ta ngüllukelan, mültrün 
C: yo pues harina pues no, se me olvida, catuto

M: ta ngüllukelafiñ, kako ta ngüllukelafiñ 
C: no se me a olvidado, el mote no se me olvida

M: veychi yagel ta inche ta in 
C: esa comida pues yo comí

M: peñi veymu ta pichin ta.
C: hermano por eso que un poco.
 
nmlch-nmjahA2_x_0017_nmjah_00: 
M: Küme <%> küme piwke inche ta nien 
C: Buen, buen corazón tengo yo

M: ta kutrankelan ta inche peñi.
C: no me enfermo pues yo hermano.
 
nmlch-nmjahA2_x_0018_nmlch_00: 
M: Feyti peñi fey inchiñ taiñ küpalmemu 
C: Ese hermano y nosotros nuestra procedencia
M: rume küme yagel pingefuy ta newen 
C: esto era muy buen alimento decían tiene fuerza

M: yagel fey feymu penofel fentre kümeke 
C: la comida y por eso creo que hartas buenas

M: mongen niekefuy taiñ ftake küpalme tüfey.
C: vida tenía nuestra procedencia eso.
 
nmlch-nmjahA2_x_0019_nmjah_00: 
M: Vey veymu <*SPA>pu' veymu <*SPA>pu', 
C: Y por eso pues por eso pues,

M: veymu pu peñi veymu ta kiduengün ta re 
C: por eso pues hermano por eso  ellos pues solo

M: mapumu tripalu ta kiduengün ta <%> 
C: lo que salía de la tierra y solo ellos

M: akuyngün llemay napor llemay ta 
C: llegaron pues yuyo pues  

M: ikevuyngün vey pikevuy nga dunguegün 
C: eso comían eso decían en su conversación

M: ikevuy ta pichin ta küla pichin welloñ, 
C: eso comían un poco de quila un poco helloñ,

M: küla pingevuy ta tüvey chi newen 
C: quila se llamaba pues esta fuerza

M: pikerkevuyngün kiduengün inche nga 
C: eso era lo que decían ellos yo pues

M: vücha cheche reke nga tuy, chechengetuy 
C: como una persona anciana, era como persona

M: veyta küla ikerkevuy wallontukeyma 
C: esta tres se comían lo hacían al rededor

M: yavütukevuy 
vantemu tati <%> 
C: se alimentaban hasta aquí 

M: inche tañi vücha malle em ka vey ka 
C: yo mí anciano tío también el pues

M: vemuechi yavütukevuy kidu veyta 
C: así era como se alimentaba solo este

M: vantemu may ta niey <*SPA>zapato 
C: ahora pues se tiene zapato

M: kuyvi ta mülelavuy okota rume.
C: antes pues había ecotas y muy.
 
nmlch-nmjahA2_x_0020_nmjah_00: 
M: Inche tañi malle veyta re n'amün'tu <*SPA>a 
C: Mí tío este solo descalzo andaba a

M: pata miawkevuy tati 
C: descalzo andaba ese andaba 

M:  trekayawkevuy pelavuy ta.
C: caminando se le había pelado.

_nmjahA2_x_0022_nmjah_00ch_00: 
M: Triltra n'amün.'
C:  Pies pelado.
 
nmlch-nmjahA2_x_0023_nmjah_00: 
M: Triltran n'amün', triltra n'amün' 
C: Pies pelado, pies pelado

M: <*SPA>pero kutranngelay.
C: pero no era enfermizo.
 
nmlch-nmjahA2_x_0024_nmlch_00: 
M: Feyti fente kümeke mongen niekefuy tañi 
C: Eso tenían muy buena vida tenían nuestra

M: küpalme tüfey peñi chew fentre küme ta 
C: procedencia eso hermano donde era muy bueno

M: faliltukefuyngün ka fente küme 
C: valorizaban pues y  muy bien 

M: yamniekefuy ta kümeke dunguengün 
C: respetaban las buenas conversciones

M: ka fente kümeke yafü yagel ikefuyngün 
C: y también con buenas comidas se alimentaban 

M: feytichi napor fey am tripaki <uhm> 
C: eso el yuyo eso pues sale

M: newen mapu am tripakelu ka, ka feychi 
C: en la tierra con fuerza salía pues, también eso

M: ñadu pipimi nga ka itrofill l'awen' 
C: ñasu dijo también diferentes remedios

M: mülefuy müllokiñ ti <%> pipelan ama 
C: había también mülloquin eso dije pues

M: mültrün fentreke küme yagel newen 
C: catuto hartas buenas comidas con fuerza

M: yagel tüfey <*SPA>pu'.
C: ese alimento pues.

nmlch-nmjahA2_x_0025_nmjah_00: 
M: Wewen yagel <*SPA>pu' newen yagel.
C: Alimento nuevo pues alimento con fuerza.
 
nmlch-nmjahA2_x_0026_nmlch_00: 
M: Feymu peno fente küme <%>.
C: Por eso creo muy bueno.

nmlch-nmjahA2_x_0027_nmjah_00: 
M: Veymu <*SPA>pu' veymu <*SPA>pu' 
C: Por eso pues por eso pues

M: inche ta veychi yagel ta yavütuken veymu ta 
C: yo esta comida pues me alimento por eso pues

M: pichin ta kutrankelan pilan ama pipen tati.
C: un poco me enfermo ni quise eso dije pues.
 
nmlch-nmjahA2_x_0028_nmlch_00: 
M: ¿Eymün tüvey kimlafimün <*SPA>posta, 
C: ¿Ustedes estos lo conocen la posta,

M: hospital control piki ta fewla, kimlafimün tüfey ka?
C: hospital control dice y ahora, no conoces eso pues?

nmlch-nmjahA2_x_0029_nmjah_00: 
M: Inche kimlaviñ tüvey pu peñi kimlaviñ, 
C: Yo no o conozco eso pues hermano no lo conozco,

M: kimlay ini inche rume ñi ngünayan 
C: no sabe quien, yo lo estimare mucho

M: domo rume ka veyta kimlay <*SPA>
C: la mujer también esta no sabe

M: control kimlay vamechi <uhm> pital 
C: control no sabe esto lo del hospital

M: rume kimlay vey ñi pu votüm ñi ñawe 
C: no sabe mucho eso mis hijos mis hijas

M: veyta, veyta kimeyngün veytamu kutran 
C: esta, esta saben en esta enfermedad

M: voroy veyta amuyngün vey tati nentu, 
C: en el hueso esta avanzan esta saca,

M: nentukaki voro, nentuka voro veypikey 
C: saca también diente, saca diente eso dice

M: chemu am vemekekey nentukakeymün 
C: con que lo hace y logra sacar el

M: voro vemkelay müli ta l'awen' mapu l'awen' 
C: diente no lo hace hay pues remedio en la tierra 

M: chemu am l'awen'tukelaymün vemi veyta 
C: por que no te haces remedio eso hiso esta

M: mupiltukelayngün veymu ta pichin ta 
C: ..................por eso un poco pues

M: yeniageyu ta ngünenmu ta wingka ka.
C: nos llevan en el conocimiento del huinca.
 
nmlch-nmjahA2_x_0030_nmlch_00: 
M: Fey llemay chi feyentuwetulay tañi.
C: Eso pues ya no cree nuestro.
 
nmlch-nmjahA2_x_0031_nmjah_00: 
M: Veyentuwetulay <hm>.
C: Ya no hacen caso.
 
nmlch-nmjahA2_x_0032_nmlch_00: 
M: Ti kimün küpalme.
C: Del conocimiento de nuestra procedencia.
 
nmlch-nmjahA2_x_0033_nmjah_00: 
M: Küpalme entuwetulayngün.
C: Nuestra procedencia ya no lo sacan.
 
nmlch-nmjahA2_x_0034_nmlch_00: 
M: Feyti kutran am, kutran foromu notualu 
C: Esa enfermedad, dolor de los dientes para que pase

M: chem l'awen' kümefuy kuyfi 
C: que remedio era bueno antes
M: mapu l'awen' mülefulu tüfey peñi.
C: remedio mapuche había para eso hermano.
 
_x_0036_nmlch_000034_nmjah_00: 
M: <*SPA>Guenu veyta mülekey ta l'awen' 
C: Bueno esta había eso remedio

M: ka inche veyta ka kutran forokevun 
C: también yo este dolor del diente

M: kuyvi veyta vey inche doy vemuechi 
C: antes este y yo más así pues

M: kutran foronual vemuechi pichin 
C: para que no me duela el diente así un poco

M: l'awen'tukevun tati re 
C: de remedio me coloque solo 

M:  mapu l'awen', re mapu l'awen'.
C: remedio mapuche, remedio mepuche.

nmlch-nmjahA2_x_0037_nmlch_00: 
M: Re mapu l'awen' müten.
C: Solo remedio mapuche no más.
 
nmlch-nmjahA2_x_0038_nmjah_00: 
M: Re mapu l'awen' müten vemuechi pichin 
C: Solo remedio mapuche no más así un poco

M: padmomu pichin pamo pi ta wingka 
C: para el pasmo un poco pasmo dice él huinca

M: vemuechi anta pichin ta elungekelay 
C: así pues un poco no le dan 

M: ta wentru pichin rume vey chem rume 
C: al hombre un poco siquiera y cualquier cosa

M: pichin are yagel ta 
C: un poco con comida caliente 

M: yavütuy kom chem
C: se alimenta toda la gente

M: ta pütokotuy veymu ta konki ta kutran 
C: pues bebe por eso es que le entra la enfermedad

M: welu tüvey ta l'awen' llemay ta müley ta tüvey.
C: pero ese remedio pues se encuentra pues eso.
 
nmlch-nmjahA2_x_0039_nmlch_00: 
M: Mapumu.
C: En la tierra.
 
nmlch-nmjahA2_x_0040_nmjah_00: 
M: Mapumu müli l'awen' tati veyta l'awen'tuy 
C: En la tierra hay remedio ahí se hace remedio 

M: müten pichin vey veyta notuy veychi 
C: no más un poco esta pues pasa eso

M: llümüpintunulu ka notulay ka notulay.
C: ..................pues no entra y no pasa.
 
nmlch-nmjahA2_x_0041_nmlch_00: 
M: Müli tañi feyentual ka fey.
C: Debe de creer también pues.
 
nmlch-nmjahA2_x_0042_nmjah_00: 
M: Veyentual <*SPA>pu' veyentual vey 
C: Debe creer pues creer y

M: veyentule veyta pichin ka notuy ka.
C: si cree este un poco se mejorara pues.
 
nmlch-nmjahA2_x_0043_nmlch_00: 
M: Notuy.
C: Pasa 
nmlch-nmjahA2_x_0044_nmjah_00: 
M: <*SPA>Si pu'.
C: Sí pues.

nmlch-nmjahA2_x_0045_nmlch_00: 
M: Feyti peñi kimfimi chi l'awen' chem l'awen' 
C: Ese hermano lo conoce el remedio que remedio

M: ñi ptokokefelengün femechi <%>.
C: era el que se bebían así. 
 
nmlch-nmjahA2_x_0046_nmjah_00: 
M: <*SPA>Si mayta <*SPA>si inche ta pichin 
C: Sí pues sí yo un poco

M: vemechi vey padmo l'awen' pi tati 
C: así ese remedio para el pasmo dijo

M: llagpanke tüvey pingi 
C: llampanque ese así se 

M: vey ka wingka matico
C: llama y este él huinca dice matico

M: vey palki mapuche pipingi tüvi vey müten tati.
C: y palqui se dice en mapuche ese así no más eso. 
 
nmlch-nmjahA2_x_0047_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

M: Feyti kachu l'awen' peñi kam.
C: Ese remedio de pasto hermano o..
 
nmlch-nmjahA2_x_0048_nmjah_00: 
M: Tüvey ta pichinmu ta alükey tati.
C: Ese en un poco tiempo pues crece eso.

nmlch-nmjahA2_x_0049_nmlch_00: 
M: Llagpanki alüki.
C: Llanpamqui crece harto.

nmlch-nmjahA2_x_0050_nmjah_00: 
M: May inche -/ma, ma, ma/-  <*SPA>no.
C: Sí yo no.
 
nmlch-nmjahA2_x_0051_nmlch_00:
 <%> 
nmlch-nmjahA2_x_0052_nmjah_00: 
M: <Noise> Chew müleki fentreki tremi llag vamki.
C: Donde hay harto y crece el lampanqui.
 
nmlch-nmjahA2_x_0053_nmlch_00: 
M: Llagpantufiki.
C: Llaupanqui.
 
nmlch-nmjahA2_x_0054_nmjah_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Llagpanki.
C: Llagpanqui.
 
nmlch-nmjahA2_x_0055_nmlch_00: 
M: Feyti ta ngütrürngi fey.
C: Ese pues se machaca eso.
 
nmlch-nmjahA2_x_0056_nmjah_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Ngütrürngi pichin veyta umüntukungi 
C: Se machaca un poco ahí se coloca 

M: vey tüvechi tapül vam tukungi ta angemu müten.
C: y esa hoja pues se coloca en la cara no más.

nmlch-nmjahA2_x_0057_nmlch_00: 
M: Notuy pürüm.
C: Pasa rápidamente.
 
nmlch-nmjahA2_x_0058_nmjah_00: 
M: Notuy.
C: Pasa.
 
nmlch-nmjahA2_x_0059_nmlch_00: 
M: Ka feytichi palki mamüll l'awen' ka.
C: También ese palqui remedio de leña pues.
 
nmlch-nmjahA2_x_0060_nmjah_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Palki mamüll tüvey veyta pichin veyta 
C: Remedio de leña ese, este un poco 

M: dewmangi vayümngi pichin ta wülputuy 
C: se prepara se hierve un poco para refregarse

M: vey ka vey ti tapül vey 
C: y ese también la hoja

M: trarintukungi veyta umülngi.
C: se coloca amarrado ahí se enjuaga.
 
nmlch-nmjahA2_x_0061_nmlch_00: 
M: 
Notungi tüfey kutran.
C: Pasa ahí el dolor.
  
nmlch-nmjahA2_x_0062_nmjah_00: 
M: Notuy, notuy rupay kutran tati.
C: Pasa, pasa el dolor ese.
 
nmlch-nmjahA2_x_0063_nmlch_00: 
M: Ngelay chumal nentual foro wirüfkayal.
C: No hay para que sacarse el diente.
 
nmlch-nmjahA2_x_0064_nmjah_00: 
M: <*SPA>No, no, wirüfkal foro <*SPA>no ngelay.
C: No, no sacarse tirando el diente no es necesario. 
 
nmlch-nmjahA2_x_0065_nmlch_00: 
M: Fewla anta taiñ <uhm> pichikeche 
C: Ahora pues los niños

M: küpalelu tüfa o wecheke wentru, 
C: que vienen ahora, los hombres jóvenes, 

M: weche domo <Noise> ngeay rume, rume 
C: mujeres jóvenes como pueden ser 

M: wedake foro niewetuy fey inche ta 
C: dientes malos tienen ahora y yo pues

M: rakiduamken fey chumuelu chi kuyfi 
C: estado pensando y por que pues antes

M: taiñ fütake che taiñ fütake chachay ta 
C: nuestros ancianos,  nuestros abuelos pues

M: fente kümeke foro niekefuy pikefuy.
C: tenían muy buenos dientes decían.
 
nmlch-nmjahA2_x_0066_nmjah_00: 
M: Kümeke vorokefuy <*SPA>pu' 
C: Tenían muy buenos dientes pues

M: kümeke voro <*SPA>pu.'
C: buenos dientes pues.

nmlch-nmjahA2_x_0067_nmlch_00: 
M: Feyti yagelmu perkeno müli dungu ka.
C: Por esa comida creo hay cosa pues.
 
nmlch-nmjahA2_x_0068_nmjah_00: 
M: Yagelmo, <*SPA>pu' yagel mayta pichin 
C: En la comida pues un poco de comid
M: vantevuy vantenmu anta a asukura ilay 
C: así era antes pues no se consumíamos azúcar

M: ta inchiñ, asukura tuiñ kochituiñ foro 
C: pues nosotros, consumimos azúcar ahí el diente

M: ta veymu ta pichin ta veyta weda wedañma.
C: pues por eso que ahora este esta un poco mal.

nmlch-nmjahA2_x_0069_nmlch_00: 
M: Amukoni.
C: Se va no más.
 
nmlch-nmjahA2_x_0070_nmjah_00: 
M: Amukoni wedañmawi ta voro kuyvi 
C: Se le va se le echa a perder su diente antes

M: ta ngelavuy veychi dungu.
C: no había esas cosas.
 
nmlch-nmjahA2_x_0071_nmlch_00: 
M: Mate tukelafuy che.
C: No tomaban mate la gente.
 
nmlch-nmjahA2_x_0072_nmjah_00: 
M: Mate tukelavuy che ngekelavuy 
C: No tomaban mate la gente, no había 
 
M: mate wüylay ta kochü.
C: mate no daban eso dulce.

nmlch-nmjahA2_x_0073_nmlch_00: 
M: Pu liwen chem ikefuy 
C: En la mañana que comían 

M: korü ituy ka korü pichin
C: sopa comían pues un poco de sopa

M: <*SPA>y chem rume pichin, mürke ituy 
C: y un poco de todo, harina comían
M: pu chem mültrün  <%> itrokom 
C: pues catuto de todo

M: vamuechi llaftukefuingün.
C: así era como se alimentaban.
 
nmlch-nmjahA2_x_0074_nmlch_00: 
M: Re fentre kümeke llafülay 
C: Solo buenos alimentos, 

M: yagel mapumu tripalu.
C: comía que salía de la tierra.

nmlch-nmjahA2_x_0075_nmjah_00: 
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-nmjahA2_x_0076_nmlch_00: 
M: 
Feyti ta ka mapu fentre newen 
C: También esa la tierra tenía hartas fuerza

M: nieperkelafuy kuyfi tukuperkelafuy ta kidu ka.
C: tenía pues antes había colocado solo pues.
 
nmlch-nmjahA2_x_0077_nmjah_00: 
M: <*SPA>No kuyvi ngekelavuy veychi dungu 
C: No antes no había esas cosas

M: ngekelavuy inche rume kimpan tati veychi 
C: no había yo siquiera conocí esas 

M: ngelavuy veychi dungu ngelavuy ta pichin 
C: no había esas cosas no había nada

M: vemuechi wipül ngelavuy ta pichin kellu 
C: así pues .....................un poco de ayuda

M: mapu mapu ta wüli, wüli müten newen 
C: la tierra daba, la tierra daba la fuerza

M: ngevuy ta mapu ngewen ngevuy ta mapu 
C: no más la tierra tenía fuerza la tierra

M: veymu ta inche ka veyta pichi ta ella konputuñ 
C: por eso es que yo pues esta un poco entre 

M: mapumu mapu, mapual ta inchiñ veymu 
C: en la tierra, para tener tierra pues nosotros por eso

M: ta pichin ta ellangetuy veymu mapu ta 
C: un poco pues se han riendo por eso la tierra pues

M: pichintu wülwülay inche ka veyta ka veleputuyngu.
C: un poco tiempo no dio yo pues así es como están.
 
nmlch-nmjahA2_x_0078_nmlch_00: 
M: Femi may inchiñ taiñ mongen ta fentre küme 
C: Así es pues nosotros en nuestra vida pues tienen

M: tuwküley mapu pingi feyngepey tüfey ka peñi.
C: buenas tierra dicen será así eso pues hermano.
 
nmlch-nmjahA2_x_0079_nmjah_00: 
M: Inche müpiltuken, müpiltuken ventemu tati 
C: Yo hago........................hasta ahora eso

M: pichin vey mapu ta pichin ta newen niewelay 
C: un poco la tierra ya un poco de fuerza ya no tiene

M: wülwelay ta ketran wülwelay rume ta allfida, 
C: ya no da pues el trigo, no da siquiera arvejas.

M: wülwelay  chem rume ta pichin ta 
C: no da ya nada solo un poco 

M: ketranmu ta wülay inchiñ ka veyta ka 
C: da en trigo ya no da pues eso 

M: velepuiñ inchiñ ka veyta newen ngewelaiñ 
C: así estamos pues ya no tenemos fuerza
M: ngewelay ta newen <%>.
C: no hay fuerza.
 
nmlch-nmjahA2_x_0080_nmlch_00: 
M: Kuyfi fentre kentukefuy mongen piki taiñ 
C: Antes harto duraba la vida decían nuestros

M: fütake che fengepefuy tüfey peñi.
C: ancianos así sería eso pues hermano.
 
nmlch-nmjahA2_x_0081_nmjah_00: 
M: Veyngevuy ka vey ngevuy ka <Noise> 
C: Así era pues, así no más era

M: ventren tukevuy <*SPA>pu' inche ñi, 
C: hartos duraban pues yo mi,

M: inche ñi chaw em rume tati epe 
C: mi finado padre pues casi 

M: pataka tripantu pungevuy.
C: cien año ya tenía.
 
nmlch-nmjahA2_x_0082_nmlch_00: 
M: Epe pataka tripa ntuürke fewla ta wentru 
C: Casi cien años tenía ahora el hombre

M: kayumari tripantu, 
C: a los sesenta año, cuando 

M: kechumari tripantu niewi ta.
C: tiene sesenta años pues.

nmlch-nmjahA2_x_0083_nmjah_00: 
M: Dewma.
C: Ya cumplido.
 
nmlch-nmjahA2_x_0084_nmlch_00: 
M: Newen niewelay.
C: No le queda fuerza. 
nmlch-nmjahA2_x_0085_nmjah_00: 
M: Newen niewelay <*SPA>pu'.
C: No le queda fuerza pues.

nmlch-nmjahA2_x_0086_nmlch_00: 
M: Kuyfi taiñ fütake che fentreke 
C: Antes nuestros ancianos hartas 

M: newen niekefuyngün ka.
C: fuerza tenían pues.
 
nmlch-nmjahA2_x_0087_nmjah_00: 
M: Newenngevuy, newenngevuy inche ta 
C: Tenían mucha fuerza, tenían fuerza yo pues

M: müchay rupay ñi chaw newenngevuy epu 
C: paso rápidamente mi padre tenía fuerza dos

M: tripantu valtavuy dewma patakal inche taiñ 
C: año falto para cumplir los cien años ese mi

M: chawem ta newenngevuy newenngevuy.
C: finado padre tenía fuerza, fuerza.
 
nmlch-nmjahA2_x_0088_nmlch_00: 
M: Petu newen trekalefuy.
C: Todavía caminaba con fuerza.
 
nmlch-nmjahA2_x_0089_nmjah_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Newen trekalevuy <Noise>.
C: Caminaba con fuerza.
 
nmlch-nmjahA2_x_0090_nmlch_00: 
M: Fentre kümeke ta ifi ta mapu iyagel fey ka 
C: Hartas buenas comidas comió, comida de la tierra

M: tripaki nga lewü changüli 
C: salía pues .......................

M: pingi nga ka kom itrofill.
C: se llama también de todo.

nmlch-nmjahA2_x_0091_nmjah_00: 
M: Kom itrokom velta yafütukefel 
C: Todo de todo con esto se alimentaba

M: yafütukupeynga ka itrokom yafüntuvi 
C: sé alimentaban todo se alimentaban 

M: veyta petu inche ta yafütukeviñ ta tüvey.
C. esto todavía yo pues alimento con eso.
 
nmlch-nmjahA2_x_0092_nmlch_00: 
M: Illamlefi ti mapu taiñ l'awen'.
C: Lo respeta el remedio de la tierra.

nmlch-nmjahA2_x_0093_nmjah_00: 
M: <*SPA>No, no illamlaviñ kintuwalkeviñ 
C: No, no lo respetan siempre andamos buscando

M: <%> tati mapumu tripalu.
C: eso que sale en la tierra.
 
nmlch-nmjahA2_x_0094_nmlch_00: 
M: Fewlayam tüfa inchiñ taiñ 
C: Ahora pues nosotros en nuestra

M: mongenmu ta tu kaletulu ta.
C: vida pues esta diferente.
 
nmlch-nmjahA2_x_0095_nmjah_00: 
M: Yavütual.
C: Para alimentarnos.

nmlch-nmjahA2_x_0096_nmlch_00: 
M: Yafütual vey ka <uhm> yafkali tuki reke 
C: Para alimentarnos eso pues esta como enojado 

M: che illamtuki reke tañi newen mapu ta wülu 
C: la gente lo desprecia su fuerza de la tierra el que da 

M: ta iyall feymu peno yafka 
C: el alimento por eso creo se enoja.

M: kontuiñ tüfa inchiñ ka peñi.
C: entramos ahora nosotros pues hermano.
 
nmlch-nmjahA2_x_0097_nmjah_00: 
M: Veymu, veymu peno piken ta kay ka vey 
C: Por eso, por eso creo digo también ese

M: veymu tati veymu ta pichin ta ella ina rumen 
C: por eso es eso no más sé a seguido pues

M: ta pichin ta ella ngüllikütufiñ 
C: un poco no más sé a olvidado

M: ütrüfnentutukeviñ veymu vemnofuli 
C: lo dejamos tirado por eso sino lo hiciéramos

M: ngillantukenofuli ta pichin vemuechi tripalu 
C: si no hiciéramos rogativa un poco así no más sale

M: mapumu pichin ta felen inanievuiñ ta küme velen, 
C: en la tierra un poco así lo seguimos un poco así,

M: inanievuiñ ta kiñe pichin vemechi newen 
C: así lo seguimos un poco así de fuerza

M: inanievuiñ ta küme pichin küme inarumen 
C: lo vamos siguiendo muy poco un poco no más

M: inanievuiñ ta kiñe pichin, pichin ta vey 
C: lo seguimos también un poco, un poco de eso
M: eluaviel ta kiñe ngüdamtutuan kiñe fotüm 
C: debía darle uno para repartirlo a un hijo

M: eluaviel ta kiñe ngüdam ta kiñe domo 
C: le iba a dar un parte a una mujer 

M: <%> ngewelay ini anta damtuy ini rume ta 
C: no queda y quien lo quiere nadie pues

M: <*SPA>casi ngülamtuy inirume ta <*SPA>
C: casi da consejo nadie pues

M: casi ngülamtuwetulay tañi fotüm ñi ñawe 
C: casi no dan consejo a sus hijos su hijas

M: rume ta vantemu tati peñi.
C: siquiera pues hermano eso ahora.
 
nmlch-nmjahA2_x_0098_nmlch_00: 
M: Fente küme ngülamtukefuy pingi taiñ 
C: Daban buenos consejos decían nuestros

M: küpalmemu feleperkefuy tüfey peñi.
C: procedencia así pues estaba eso hermano.
 
nmlch-nmjahA2_x_0099_nmjah_00: 
M: <*SPA>Si velevuy ka velefuy ta ngülam 
C: Sí así estaba pues se daba consejo

M: mülevuy ngülam kuyvi ta mülevuy ta 
C: había consejo antes pues había 

M: ngülam kuyvi ta allkütungevuy ta ngülam 
C: consejo antes se le escuchaba el consejo 

M: kiñe pichiche nga  pichin nga anükünuvuy nga 
C: un poco pues, un poco se dejaba sentado 

M: ta dewma pichin nga tüvey anüyma 
C: pues ya un poco eso se dejaba sentado
M: rumangay kütralwemew pichin nga yafütual 
C: a la orilla del fuego un poco para alimentarse

M: elukerkefuyngün ngülam ngelay nga 
C: le daban consejo, consejo no había

M: yavütun dew nga rupay yavütun 
C: cuando se estaba alimentando cuando ya pasa 

M: tukunukerkevuy nga ñi wiño 
C: se colocaba pues su chueca

M: vemniekevuy nga elkekervuy nga lamuen 
C: así pues tenían lo dejaban pues la hermana

M: ñi fotüm elukerkevuy tami ñawe vemuechi 
C: su hijo le daba a su hija así pues

M: femiaymi vemuechi pichin ta velepuaymi 
C: así anda un poco va a estar así

M: inche ta pichin nga l'atuan nga tati welu 
C: yo le daré un poco de consejo pues pero

M: eymi inanievi tüvachi, tüvachi ngülam elueyu 
C: tu tiene que seguir este, este consejo que te e dado

M: votüm ñawe pipingekerkevuy kiduengün.
C: hijo, hija eso era lo que decían ellos.
 
nmlch-nmjahA2_x_0100_nmlch_00: 
M: Fütake che.
C: Los ancianos.
 
nmlch-nmjahA2_x_0101_nmjah_00: 
M: Vütake chem inche veychi am <%> inche am 
C: Grandes cosas yo esa ves yo pues

M: veymu ta pichin veypituviñ tati.
C: por eso que un poco le dije eso.
nmlch-nmjahA2_x_0102_nmlch_00: 
M: Kimpuymi feychi dungu kimpuymi ngülam.
C: Conociste esas cosas conociste el consejo.
 
nmlch-nmjahA2_x_0103_nmjah_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Kimviñ ngüdamenew ñi chaw ngüdamtulenu 
C: Lo conocí me aconsejo mi padre, me aconsejo

M: veymu ta pichin ta vantenmu ta velepatuy vey.
C: por eso un poco ahora esta así ese.
 
nmjahA2_x_0105_nmjah_00lch_00: 
M: Kümelkaymi ka peñi veyta feyentufielmu 
C: Lo hiciste bien pues hermano este por hacer caso

M: ta ngülam feyentufielmu ta dungu feymu 
C: el consejo por hacerte caso tus palabras por eso

M: ta fentren kimün ta nierkeymi eymi ta tüfey 
C: es que tienen hartos conocimientos tú pues eso

M: peñi tami mongen tüfa ka feyti ka tami 
C: hermano en tu vida pues este también tu

M: kimün fey nütramyelfimi nütramkalfimi ta 
C: conocimiento si lo conversa, lo conversa pues

M: <hm> duamtumekeymi ta rupale ta tripantu ka.
C: debes de estar preparado cuando pase el año pues.

nmlch-nmjahA2_x_0106_nmjah_00: 
M: Kiñe veli <*SPA>pu' veymu llemay ta 
C: Uno esta así pues por eso pues  

M: vey kutran tati vantenmu vey, vey, chumpoli nga 
C: es eso enfermedad ahora y, pase lo que pase pues

M: rume veyta ngillan ta mongeniekele ta 
C: esto cuñado si lo tienen vivo pues

M: ngillan mongen vey welu vemekevuy nga 
C: cuñado viví pero así estaba haciendo

M: ta kimuele wentru <%> wentru vantemu 
C: si no sabe el hombre, ahora 

M: ta perdetuy tati vey ngütan welu tuchi nga 
C: pues sé perderá eso el consejo pero cual será

M: pichin nga inanmalimu chem nga 
C: un poco si lo siguiera un poco pues

M: tuñmangelimu nga inche nga ñi rakiduam 
C: lo logra a garrarlo mis pensamiento

M: <%> ka vemuechi ka vey nütramka nietuy tie tuay 
C: también así esa es lo que conversara y lo tendrá

M: ka welu vemnolu veyta avay avan 
C: también pero si no lo hace este se terminara

M: ta inche chongün ta inche peñi.
C: pues yo me a pagaré pues hermano.
 
nmlch-nmjahA2_x_0107_nmlch_00: 
M: Feley llemay chi peñi mongemu müli tañi 
C: Eso pues hermano en la vida debemos de

M: <Noise> faliltual ta dungu faliltunuele ta 
C: valorizar las cosas sino lo valorizamos pues

M: <uhm> che wentru domongeay rume 
C: el hombre o la mujer puede ser también

M: <uhm> nienolu rakiduam küleki ka.
C: como que no tiene pensamiento pues. 
 
nmlch-nmjahA2_x_0108_nmjah_00: 
M: Kiñe veli <*SPA>pu'.
C: Uno esta así pues.

nmlch-nmjahA2_x_0109_nmlch_00: 
M: Fey inchiñ kuyfi feymu fentreken kimün 
C: Y nosotros antes por eso hartos conocimientos

M: niekepelafuy faliltukefuy kimün faliltukefuy 
C: teníamos lo valorizábamos el conocimiento 

M: ta ka ngülam 
C: pues también el consejo 

M: kümeke rakiduam petu müli
C: buenos pensamientos todavía hay

M: ta tüfa inchiñ taiñ küpalmemu ka.
C: pues en nosotros nuestra procedencia.
 
nmlch-nmjahA2_x_0110_nmjah_00: 
M: Petu müli welu chuchi ta pichin allkütulu 
C: Todavía hay pero el que escucha un poco

M: veyta nievi ta ngülam chuchi ta pichin ta 
C: este lo tiene el consejo el que escucho 

M: vantunolu pichin müten ta nieviñ dewma 
C: y lo dejo un poco no más lo tiene ya

M: ti weda kimi tati pichin müten inche ta pichin 
C: ese conocimiento malo un poco no más yo un poco

M: <uhm> rupan tüfa Temuko, Labranza 
C: pase por Temuco, Labranza

M: <*SPA>cerca de Tromen inche ta ngillañ 
C: cerca de Tromen yo pues cuñado

M: kompun ta veypivel, veypile ta pichin ka 
C: entre y eso dije, si dice pues un poco

M: vey kiñe vücha che ta nütramkalenu eluenu 
C: a un anciano me conversó me dio 

M: ka vey pichin nütram welu pichin ta ngolli 
C: también un poco de conversación pero un poco ebrio

M: ta nütram trürlay ta nütram pichin ta doy, 
C: pues la conversación no es lo mismo un poco más, 

M: doy wingkawkületuyngün <Noise> pichin 
C: más como los huinca están un poco

M: nütramkay <*SPA>depue' veyta wüllituy 
C: converso después este se le olvido

M: ta mapuche wüllim mapudungun.
C: el mapuche se olvido del mapusugun.
 
nmlch-nmjahA2_x_0111_nmjah_00: 
M: Nentutulafi pichin ta inatufiñ müten ta 
C: No lo saco lo seguí no más pues

M: inarumen doy ta veyta küpa inmutulafiñ 
C: seguir más esto no quise seguirlo

M: re wingka dungutuki ta vemuechi vemki 
C: solo habla en castellano pues así hace

M: ta ka kakelu mapuche peñi.
C: pues los otros mapuche hermano.
 
nmlch-nmjahA2_x_0112_nmlch_00: 
M: Feyti may tüfi ka <uhm> ngüyünietuluürke 
C: Eso pues también como que se han olvidado

M: tañi dungu ngüyünietulu ta ngülam rume ta 
C: su habla se le han olvidado el consejo siquiera
M: petupetu ta feyentufi ta wingka feymu peno 
C: ahora recién están creyendo el huinca por eso creo

M: feletuy ta rakiduam kiñeke peñimu ka.
C: que esta así el pensamiento en un hermano pues.
 
nmlch-nmjahA2_x_0113_nmjah_00: 
M: Veymu peno veymu, veymu ka veymu ka 
C: Por eso creo por eso, es por eso pues

M: veyta wingka am vamuechi pichin ta ka 
C: este el huinca pues así un poco pues

M: vamuechi müna ngüpeam nietew anta 
C: así pues tiene hartas cosas   pues

M: inchiñ elunietuenmu elunielageymu ta pichin 
C:  nosotros no esta dando, te esta dando un poco

M: ta inanial tañi dungumu ayentutueymu 
C: para seguir sus asuntos y se ríen de ustedes

M: feymu ta inchiñ ta pichin ta yewentukeypuy 
C: por eso es que nosotros un poco nos da vergüenza

M: yewekeiñ inchiñ vemuelu veymu ta pichin 
C: nos da vergüenza por eso un poco

M: ta vam niekeymu vemki ta kiñeke peñi 
C: lo respetamos así hacen algunos hermanos

M: vemuy ta pichin ta apomnienevi ta peñi 
C: por eso un poco lo esta terminando pues hermano

M: welu müli ta peñi pichin ta inanievi chi dungu 
C: pero hay pues hermano un poco han seguido las cosas

M: mülelu pichin ta vey kom nietufilu dungu.
C: como hay un poco y todo eso como lo tiene.
 
nmlch-nmjahA2_x_0114_nmlch_00: 
M: Welu tüfa Ngünechen faliltuniefilu ka ta 
C: Pero este Ngünechen lo valorizan pues

M: kimkeyewniele kidu tañi kalül che welu 
C: como ellos lo saben su cuerpo la gente pero

M: ñamlayafuy tüfachi dungu ka feyti tami pegel 
C: no se perdería estas cosas y eso que encontraste

M: kom müley nga machi müli nga mapu müli 
C: de todo hay la machi esta, tierra también hay

M: mapumu nga l'awen' pimi veyti ta 
C: el remedio de la tierra dijo eso pues 

M: Ngünechen tañi dungu ka feyta ngüyü 
C: Ngünechen es su palabra y este se le olvido

M: nietulu ka feytichi duamnulu ta 
C: como tiene también no lo necesito pues

M: Ngünechen tañi duamnofiel ka.
C: Ngünechen como no lo necesito pues.
 
nmlch-nmjahA2_x_0115_nmjah_00: 
M: Kiñe vey <*SPA>pu', vey <*SPA>pu' 
C: Uno pues, y uno pues

M: veytachi duamnienolu ta Ngünechen veyta 
C: este que no lo necesitaba pues Ngünecen este

M: pichin ta duamnielafi ta dungu duamnievilu 
C: un poco se necesita las cosas se necesita

M: ta Ngünechen veyta duami ta dungu duami 
C: al Ngünechen este necesita las cosas necesita

M: ta itrokom duamnievi ta pichin llellipun, 
C: pues de todo lo necesita y un poco de orara,
M: duamnievi ta pichin ta pichin wewpin, 
C: lo necesita un poco de hacer discurso,

M: duamnievi ta pichin ta eypitun duamnievi 
C: necesita pues un poco dije que necesita

M: ta pichin chumlepual chem dungu ta 
C: un poco de como va estar y que cosas pues

M: inay chem dungu ta pichin ta vem ta 
C: debe seguir que cosa  un poco pues 

M: nentuay wepümafi ta dungu pipinga ñi.
C: debe sacar hacía arriba las cosas dijo mi.
 
nmlch-nmjahA2_x_0116_nmlch_00: 
M: Ñamlayay dungu 
C: Para no perderse las cosas no 

M: aflayay ta kimün pi
C: se terminará el conocimiento dijo

M: pinmekelu allkütulu ta niefi dungu ka.
C: eso lo que decía el que escucho tiene este asunto.
 
nmlch-nmjahA2_x_0117_nmjah_00: 
M: Vey llemay vey ka, vey ka, vey ka allkütulu, 
C: Eso pues y también, el que a escuchado,

M: allktulu veyta niey dungu allkütunolu veyta 
C: escuchado este tiene palabras el que no escucho 

M: nielay dungu nielay inarumen nielay pensan, 
C: este no tiene palabra para seguir no tiene pensamiento,

M: nielay itrokom chem rume ta pichin ta 
C: no tiene nada, de nada un poco pues

M: veli dungu pianualu kiñe peñi vamuechi 
C: así esta las cosas me dijo un hermano así
M: witrapuy che witrapuy wingka <*SPA>pu' 
C: se para la gente, se para el huinca pues

M: wingka reke wingka mten tati welu kiñe, 
C: como él huinca no más pero un,

M: kiñe peñi nga pichin nga inalu duam 
C: un hermano un poco pues que sigue 

M: inarakiduamlu kimlu nga pichin nga 
C: él piensa sabe pues un poco 

M: vamuechi ñi chumlen pichin nga yewelay 
C: así pues de cómo esta un poco no le da vergüenza

M: ta pichi trürna nentupual dungu tüva ta 
C: como un poco de un puño debía de sacar su conversación

M: dungu tüvachi dungu ta pichin kümi tüva ta 
C: conversación esta conversación un poco sabe este

M: pichin vemkünuay ta dungu pipiyevi ta 
C: un poco así lo dejará las cosas eso le dijo pues

M: ka ini ta pichin chemkin chew ta witrapuy 
C: también un poco lo hace donde se para 

M: vey peñi ta mülele vemuechi ta nütram, 
C: eso hermano si hay así una conversación

M: nütramyem yewengekerkelay ta kewün 
C: una conversación no le da vergüenza la boca

M: yewengerkelay pichin taiñ, taiñ dungual 
C: no le da vergüenza un poco, para hablar

M: ta inchiñ chemu am yeweaiñ inchiñ ta 
C: pues nosotros de que nos vamos  avergonzar

M: che inche mapuche peñi <%>.
C: somos gente mapuche hermano.
 
nmlch-nmjahA2_x_0118_nmjah_00: 
M: Dungu ta inchiñ, inchiñ ta wingka <*SPA>no.
C: Nuestros asuntos, nosotros pues huinca no.
 
nmlch-nmjahA2_x_0119_nmlch_00: 
M: Fey llemay chi peñi femechi ta feyentuniewi 
C: Eso pues hermano así pues están creyendo

M: ta che piwkemu longkomu feyta newen ta 
C: la gente con el corazón, con la cabeza esta fuerza

M: trekayawi che <uhm> yeweyawlafuy ka 
C: anda caminando la gente no le da vergüenza pues

M: faliltuniey tañi dungu feyta Ngünechen 
C: valorizan son cosas este Ngünechen

M: ka ta poyeniekeyu ka.
C: también lo estima pues.

nmlch-nmjahA2_x_0120_nmjah_00: 
M: Poyeniekeyu, poyeniekeyu <*SPA>pu' poyeniekeyu.
C: Lo estima, estima pues lo estima.
 
nmlch-nmjahA2_x_0121_nmlch_00: 
M: Kidulelay che ka.
C: No esta solo la persona pues.
 
nmlch-nmjahA2_x_0122_nmjah_00: 
M: Yewelay chewchimu rume doy witrapuy 
C: No le da vergüenza donde sea pues se para

M: yewelay pu' veyta Ngünechen llemay ta 
C: no le da vergüenza pues este Ngünechen pues

M: pichin eluniefeyu ta mongen elunieyu ta 
C: le da un poco de vida le da pues
M: neyen dungupe ta vemeke tañi fotüm nentunge 
C: fuerza que hable pues así que haga mi hijo saca

M: tami neyen yewekeli yewenpekegeli pipingi nga 
C: tu fuerza que no, té de vergüenza dijo pues

M: chaw Ngünechen veymu ta pichin 
C: padre Dios por eso un poco 

M: ta nieki ta dungu che peñi.
C: pues tiene la palabra la gente hermano.
 
nmlch-nmjahA2_x_0123_nmlch_00: 
M: Femechi kimün niey che feyta fente küme ta 
C: Esos conocimientos tiene la gente y buenos pues

M: <uhm> mongeleiñmuy ka 
C: están viviendo pues

M: kuñiwtulelay rume Ngünechen ta.
C: deben de cuidarse y Ngünechen pues.
 
nmlch-nmjahA2_x_0124_nmjah_00: 
M: Kudatuyu, kuydanieyu.
C: Lo cuida, lo esta cuidando.
 
nmlch-nmjahA2_x_0125_nmlch_00: 
M: Kuydanieyu feyti mongenmu fey ka <uhm> 
C: Lo esta cuidando en esta vida es pues

M: itrofill kimün ta kompay tañi <uhm> 
C: diferentes conocimientos entraron en nuestra

M: lofmew ka ta Ngünechen ta 
C: comunidad pues Ngünechen 

M: kidukünulayu tamongenmu.
C: no lo a dejado solo en esta vida.

nmlch-nmjahA2_x_0126_nmjah_00: 
M: <*SPA>Claro ngünayenieyu <*SPA>pu'.
C: Claro lo esta protegiendo pues.
 
nmlch-nmjahA2_x_0127_nmlch_00: 
M: Ngünayenietuy.
C: No esta protegiendo.
 
nmlch-nmjahA2_x_0128_nmjah_00: 
M: Ngünayeniey,  <*SPA>depue' 
C: Lo preteje después.

M: velepe ñi votüm weda vempeawkel tañi 
C: que este así mi hijo que no ande mal mi

M: votüm küme dungunga nentuki tüva 
C: hijo saca buenas conversaciones este

M: <Noise> müñakünulaviñ doy küme amuniepe 
C: no le conversé mas lo lleva muy bien

M: nütram doy küme nentuniepey dungu 
C: su conversación lo saca mucho mejor sus cosas 

M: pipigeymu ta chaw Ngünechen veymu ta 
C: eso te dice pues el padre Dios por eso 

M: pichin veletuken ta inchiñ tati nütram <%> 
C: un poco estoy así un poco esa conversación

M: nentuelu üyiw amutuy dungu tati peñi 
C: que saco allá se fue su conversación  hermano

M: chaw Ngünechen nga ñi pinmu vücha che nga 
C: padre dios es el que dijo el anciano pues

M: ñi mülenmu inche nga ñiu votüm, inche nga 
C: por estar yo pues mi hijo, y mí

M: ñi ka votüm tüva vantenmu kimuwpenovulumu 
C: mi hijo este asta aquí no se conocían pues

M: vachantü welu tüvachi trawi anka trawi 
C: pero hoy día en esta se junto un poco se junto 

M: dewmatu ta pichin dungu 
C: realizo pues una conversación pequeña

M: nütramkameketuyngu eluelutuy nga dungu 
C: estaban conversando después dejaron bien la conversación

M: vüchake dungu nga reke nga tüvi küpalme 
C: grandes conversaciones eran de las procedencia

M: dungu nga tüvi vemuechi nga pichin 
C: las conversaciones eso así pues un poco

M: eluyetuyngu reke nga pichin nga ngülamtu 
C: le dieron como un poco en el consejo

M: ngülam ngülamyewtuyngu ya engu pipingi 
C: consejo, se aconsejaron los dos pues dijeron

M: ta vücha che veymu ta pichin 
C: el anciano ahí un poco

M: ta eluelueyu ta nütram tati.
C: le dio la conversación eso.
 
nmlch-nmjahA2_x_0129_nmjah_00: 
M: Peñi.
C: Hermano.
 
nmlch-nmjahA2_x_0130_nmlch_00: 
M: Feleyelan anchi peñi felelli tati ayüwüngi tayu 
C: Así estoy pues hermano así es eso es para alegrarse

M: fey trawün ta tüfey fey kimnolu am <uhm> 
C: esta junta ese pues que no sabe pues
M: chem dungu chem weniengu ta chem peñi engu 
C: que cosas con que amigo, con, que hermano

M: tañi trawal ka antü chem feyta 
C: se va ajuntar en otro día que este

M: Ngünechen tañi pinmu feymu 
C: Ngünecen no quiso por eso

M: ta inchiw trawuiñ tati peñi.
C: que nosotros nos juntamos hermanos.
 
nmlch-nmjahA2_x_0131_nmjah_00: 
M: Kiñe vey <*SPA>pu' kiñe vey <*SPA>pu'.
C: Uno pues, uno pues.

nmlch-nmjahA2_x_0132_nmlch_00: 
M: Kimlafiñ inche welu eymi ta 
C: No lo conozco yo pero tú pues

M: pichin ta kimnierkeymün.
C: un poco te conoces.
 
nmlch-nmjahA2_x_0133_nmjah_00: 
M: <*SPA>Si.
C: Sí.
 
nmlch-nmjahA2_x_0134_nmlch_00: 
M: Welu ayüyküleymi tami nütrammu tati 
C: Pero estas contento por tu conversación

M: ka mañumniekeyu vey ka Ngünechen ta 
C: también te agradezco y pues ngünechen

M: mañumniefiñ feymu ta inche <uhm> fewla 
C: le agradezco por eso es que yo ahora

M: fentepuay nütram peñi ka pewmangelmi 
C: hasta aquí llegara mi conversación hermano espero

M: doy niaymi kimün ka tfey ka feyentuniaymi 
C: que tengas más conocimientos y té creerán

M: Ngünechen feymu ka llellipuniefilmi doy 
C: Ngünechen por eso si le hace rogativa más

M: alün mongen niaymi ka chem 
C: vida tendrá pues que

M: dungu rume wechake dungu.
C: en cualquier situación mala o buena.
 
nmlch-nmjahA2_x_0135_nmjah_00: 
M: <*SPA>Ya danki pu peñi danki tati vey 
C: Ya ........pues hermano......eso 

M: dankeyu tati doy chemkelay mañumün tati 
C: ..........eso más no le pasa de agradecer eso

M: vantemu tati dew pichin ta pitin dewma 
C: hasta aquí ya un poco ya 

M: amuli ngüma ta doy rangi travia pichin ta 
C: avanza ya son más de las doce la noche pues

M: vemuechi veypingetuy vemuelu veypi tati 
C: así pues le dicen así es como dice eso

M: kümi eymi ka vemechi küme vamuechi 
C: es bueno tú también bien así

M: veleaymi peñi küme vamuechi mongen 
C: estarás hermano así buena vida 

M: küme inaniaymi ta dungu küme vemuechi 
C: tendrás buena conversaciones buenos así

M: nentuaymi ta dungu inche 
C: sacara tu conversación yo

M: ka vey ka vemuechi <%> ta inayawül ka 
C: también pues así ando siguiendo

M: vemuechi ka wevpe ta vey ka vey 
C: así pues que brote eso pues 

M: müten chaw Ngünechen pile amuleay 
C: no más padre dios si quiere sé ira 

M: tayu velen tati peñi.
C: de como estamos hermano.
 
nmlch-nmjahA2_x_0136_nmlch_00: 
M: Feley peñi felepe may pewkayal chaltumay.
C: Así es pues hermano hasta pronto gracias.
   
nmlch-nmjahA2_x_0137_nmjah_00: 
M: Pewkayal.
C: Hasta pronto.
 
nmlch-nmjahA2_x_0138_nmlch_00: 
M: Chaltumay.
C: Gracias.
 
nmlch-nmjahA2_x_0139_nmjah_00: 
M: Chaltumay.
C: Gracias.

