; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-lmmc1 
; Last changes made on 12/12/2001 
; Transcriber: Marcela Collio 
; Comments:  
; Traduce: Julio Marileo y Rosa Huenchumilla.

nmlch-lmmc1_x_0000_nmlch_00: 
M: Marimari peñi.
C:  Buenos días hermanos.

nmlch-lmmc1_x_0001_lmmc_00:
M:  Marimari peñi, marimari peñi.
C:  Buenos días hermanos, buenos días hermanos.
 
nmlch-lmmc1_x_0002_nmlch_00:
M:  ¿Chumlimi tüfapüle?
C: ¿ Cómo te encuentras por aquí?
 
nmlch-lmmc1_x_0003_lmmc_00:
M: Kümelen may peñi
C: Sí me encuentro bién hermano

M:  femngen ta ngelavuy 
C:  por suerte que ya no hay 

M: chumlen ta tüfa 
C:  como estoy ahora

M: femngen chuchili pu kuñival
C:  apenas estamos mal los huérfanos

M:  vemngen feypikinga 
C:  apenas decían 

M: ñi chuchilen
C:  el como estamos

M: feyta feypineayu tati peñi.
C: eso te estaré diciendo hermano.

mmc1_x_0004_lmmc_00nmlch_00: 
M: Feley.
C:  Así es.
 
nmlch-lmmc1_x_0005_lmmc_00:
M:  Femuechi ta ramtulnevunepan <SPA>gracia peñi .
C:  Asì me hás venido a preguntar, gracías hermanos.

mmc1_x_0007_lmmc_00nmlch_00:
M:  Feley tati feley 
C:  Así es pues así

M: <uh> tami pu reñma tüfa lof¿ kom kümeli?
C:   y tus parientes en la comomunidad ¿ están todos bien?
 
nmlch-lmmc1_x_0008_lmmc_00: 
M: Kümelingün
C:  Están  bien

M:  ngelay ta ini rume famün pin
C:  no hay nadie que diga estay así

M:  nielay tati 
C:  no tienen pues 

M: ngelay ta pu kuñival vachilen pin ta 
C:   ahora no hay huérfanos que digan estoy así

M: nielayiñ miemntra vel may
C:  no tenemos  por mientras estamos así, sí

M: külfünküliyiñ peñi 
C:  estamos alentados hermanos

 M: feyta tañi felenmew mapumu ta tüfa.
C:  éste es nuestro estado en esta tierra.
 
nmlch-lmmc1_x_0009_nmlch_00: 
M: Kümi tati vey 
C:  Esta bien pues

M: ta veli che 
C: que las personas esten así

M: vey ayiwün kechi ta rupali antü.
C: así los pasan con alegría.

nmlch-lmmc1_x_0010_lmmc_00: 
M: Feley peñi.
C: Así es hermano.
 
nmlch-lmmc1_x_0011_nmlch_00: 
M: <uh> Kiñekemu 
C:  Algunas veces

 M: ta kake antüngeki ta wedake dungu 
C:  las malas cosas son como los días lejanos

M: ta nagki ta fey felewetukelay ta mongen.
C:  esto baja y la vida no sigue igual.

nmlch-lmmc1_x_0012_lmmc_00:
M:  Feleki may peñi 
C: ha estado así hermano

M: femuen feyta <SPA>gracia may peñi
C:  Apenas esto, gracía si hermano

M: ñ ramtunepavel chuchilen mapu ta tüfa 
C: por preguntarme como esta la tierra ahora 

M: feyta femuen 
C: esto apenas

M: <SPA>y ini rume nga
C.  y nadie

M: vemngen adümrumelay peñi
C:  no puede saber así hermano

M:  feyta fey chchili nga pu wentru
C:  y es así como estan los hombres

M:  pu kuñivall vemngen
C:  los huérfanos apenas

M:  feyta feypi li tañi chuchilen  ta tüfa
C:  y esto lo dicen el cómo estamos ahora

M: feyta chum wünmalen 
C:  el cómo estamos amaneciendo

M: chum amulen antü
C: cómo los días están avanzando

M:  feyta femngen vachi wünmaleyiñ tati peñi
C:  y acá apenas estamos amaneciendo así pues hermano

M: iñchiñ ta tüfa 
C:  nosotros acá 

M: Pellawen inche 
C: yo en Pellawen 

M: feyta rupaliiñ tati peñi .
C:  y estamos pasando pues hermano.
 
nmlch-lmmc1_x_0013_nmlch_00: 
M: Kümey tati kümey 
C:  Es bueno eso pues es bueno

M: feyta femuechi ta miawlün che
C:  y así es como ando trayendo personas

M: fey inche rakiduampen 
C:  y eso yo lo he pensado

M: fey nütramkamean
C: y lo voy a ir a convesar

M:  tañi <Noise> peñi  pipen
C: a mi hermano dije

M: <uh> kake mapuam 
C:  como es de otras tierras

M: <uh> kake mongen müli
C:  otras vidas hay

M:  feyta kake kimün ka müli
C:  y por eso otro saber también hay

M:  fey ka <uh> inche ta kintuyawün tüfa 
C: y también yo ando buscando ahora esto

M: tachi femuechi 
C: esto así

M: ta iñchiñ tañi küpalmemu mülekelu 
C:  lo que había en nuestros linages

M: ta pütrake kimün mülekefuy nga
C:  había pues grandes conocimientos

M: l'awen'tun mülekefuy nga
C:  había medicamentos 

M:  <Noise> petu ngenolu pital
C:  cuando todavía no había hospital

M:  feyta mülekerkefuy kutran
C:  y habían enfermedades

M: welu notunengekerkefuy ka kuyfi.
C:  pero lo mantenían  fuera de peligro también antes.

nmlch-lmmc1_x_0014_lmmc_00: 
M: Ka fey <SPA>ya.
C: También eso ya.

nmlch-lmmc1_x_0015_nmlch_00: 
M: Fewla ta ngenon ta kutran
C:  Ahora que no haya enfermos

M: fill mongenmu müleki kutran.
C:  en todas las vidas hay enfermedades.
 
nmlch-lmmc1_x_0016_lmmc_00: 
M: Itrofill pu peñi <SPA>ya.
C:  De todo pues hermano, ya.

nmlch-lmmc1_x_0017_nmlch_00:
M:  Welu mapuchemu 
C:  Pero en el mapuche

M: ta kim notungekerkefuy ta ka.
C: también lo sabían salvar. 
 
mc1_x_0019_nmlch_00lmmc_00: 
M: Kimni  feley feli inche may.
C:  Lo sabe así esta, si yo.
  
nmlch-lmmc1_x_0020_nmlch_00:
M:  Felekepefuy.
C: Así estaría pues.
 
nmlch-lmmc1_x_0021_lmmc_00: 
M: Ta feley feley peñi
C: Ahora es así hermano

M: inche ta ka feyta pichi elayu 
C:  y yo también te voy a dar

M: ka vey kiñe pichin neyen
C:  y tambièn que alcance a conocer un pequeño temblor

M:  ta ta feyta inche may kimpan chaw
C:  esto yo lo alcance a conocer padre

M: ka kimpan ñuke kuyfi may
C:  también lacance a conocer a mi madre

M:  ka fey <SPA>y ñi tuwün 
C:  y de donde venía

M: nievun ta chaw 
C: si tenía padre

M: pichi pepilwi dungu 
C:  que sabìa u poco de las cosas

M: ina feyta feypillimay ta che 
C:  uno dice eso en seguida

M: ta tüfa feyta fante puw may
C: y ahora hasta aquí ha llegado

M:  kaletuyiñ ta tüfa 
C:  ahoar somos diferentes

M: wingkawyiñ 
C:  no hemos ahuincados

M: ina ngewelay feychi dungu
C:  ya no siguen esa cosa

M:  inche ta chawmew 
C:  yo de mi padre

M: feyta pepilwi dungu 
C:  es lo que sé un poco  de las cosas

M: pepilwi ta femngen ñi  wülal ta dungu
C: apenas sé un poco, de las cosas que puedo dar

M:  machimew 
C:  en la machi

M: faw ta ngekelavuy machi Pellawen peñi
C: acá en Pallawen no había una machi hermano  

M: <SPA>y kuyfi inantuy chuchimu chi
C: y antes siguio no sé donde

M:  piluam kutrantu piwkelelu ta tüfa
C:  uno se enferma no por voluntad ahora

M:  niey ta kutran niey ta chuchi rume 
C: tiene enfermedad, tiene cualquiera

M: familiangi ta wentru 
C:  el hombre tiene familia

M: <SPA>o kutrengi rume
C: o se casa  

M:  nieki tachi travel
C: tiene esta trava

M:  inawtu ta müli femngen
C: hay desgracías en la vida

M:  ini rume ta fey kümi may ñi felen pilay.
C: nadie dice que bueno que estoy así.

nmlch-lmmc1_x_0022_lmmc_00:
M: Kimpakevuy tañi fücha chawem 
C: Había alcazado a  conocer  mi viejo padre

M: amukevuy ta LLidayko 
C:  habíaa Didaico

M:pingi mapu uyu 
C: se llama la tierra

M: LLidayko ta tüfi 
C:  Didaico ese

M: feypüle yemekevuy machi 
C: por allá iba a buscar machi

M: ka fey ka kiñe chodwe pingi 
C: y también le dicen un Chodwe

M: feypüle eya pichike püllelingün tati peñi 
C: por allá estan como un poco cerca pues hermano

M: feyta fey mülekefuy
C: esto era lo había

M: füchake kuyvike machi 
C:  grandes antiguas machis

M: fey mülekefuy
C:  eso habían

M:  feyta kawellumu llemay
C:  entonces con caballo claro

M:  ta wichadtu yelngekevuy
C:  lo llevarón galopando

M: kawellu yemengekevuy
C:  en caballo lo iban a buscar

M:  akuki machi witran 
C: llegaba la machi

M: feyta trawül tripay
C:  y así terminaba reuniendo

M: machitun mekey
C: se hacía la ceremonia del machitun

M: femngen datuwün tati peñi
C:  apenas pude hacer la ceremonia para la curación hermano

M: feyta mapuche dungu <Noise> llemay 
C:  eso es un asunto mapuche claro

M: ta inanekellevuiñ tati peñi.
C:  y nosotros en seguida ibamos ayudar.
 
nmlch-lmmc1_x_0023_nmlch_00: 
M: Rüftu feley pu.
C:  De verdad está así pues.

nmlch-lmmc1_x_0024_lmmc_00: 
M: Inche ta femngechi kimnien
C:  Yo así lo sé

M:  ta tüfa 
C:  esto ahora

M: feychi dungu ta nieviñ ta tüfa
C:  ese asunto tengo ahora

M:  fey tañi <Noise> chawem
C:  y el que era mi padre

M:  feyta pepilwi
C:  él sabía

M:  ka pichin nievuy ta neyen
C:  y también tenía u poco de respiracion

M:  <SPA>y pichi llowdungukevuy
C:  y recibia un poco  los discursos

M:  ka fey machimu 
C:  también eso en la machi
 
M: Ka <Noise> vey servikevuyiñ ñi chawem 
C: y en eso les servíamos también a nuestro padre

M: pichi pepilwi füchache 
C: sabía un poco el anciano

M: <Noise> feyta femngen femngiam 
C:  y eso me hicieron para que le hicieran

M: wentru feyta niekelay 
C:  el hombre, él no tenía

M:  dungu ta ta 
C:   estas cosas

M: femngechi <Noise> niefuy
C:  así tenía

M:  miawkefuy kutrani ñi kure
C:  andaba cuando su esposa se enfermaba

M: <SPA>familia 
C: familia

M: feyta kintutukefuy kawellu
C:  asi buscaba los caballos

M:  ka femngen kintuy 
C:  y apenas lo buscaba

M: aretuy epu kawellu 
C:  conseguía dos caballos

M: yean küpalelan pingi
C:  me vas a levar y me vas ha traer le dicen

M: amuy yemekevuy
C:  iba, iba a buscar

M: feyta mapu l'awen'
C: y ese remedio de la tierra

M:  lemu müli lelfün feychi l'awen' 
C:  estan en los montes de potrero ese remedio

M: chem l'awen' entuy
C:  que remedio no sacaba

M:  machi feyta inawülkefuyiñ 
C:  y andabamos siguiendo a las machis

M: feyta <Noise> fante puwmu
C: y hasta el verano 

M: feyta>  ngewelay 
C: esto no quedan

M: vemngechi dungu  pu peñi
C:  ese asunto pues hermano

M: wingkawluam che.
C:  como  la gente se  ahuinco.
 
nmlch-lmmc1_x_0025_nmlch_00: 
M: Afkületuy dungu ka.
C: Están desaparecidas las cosas también.
 
nmlch-lmmc1_x_0026_lmmc_00: 
M: Afkületuy dungu 
C:  Estan acabadas las cosas

M: afkületuy dungu 
C: estan acabadas las cosas

M: vemngechi ta vemngechi kimpan inche 
C:  así es como  yo vine aprender

 M: ta tfa femngen nien ta
C: y ahora apenas si lo mantengo

M: kiñe mür tripantü kimnien ta tüfa
C:  hace un par de años sé esto

M: femngechi kimpay ñi chawem 
C: así vino a saber  mi padre

M: kidu tañi mülewe ta tüfa
C:  ahora él  ha quedado solo

M:  feyta anü nagkülen inche tati
C:  y yo estoy sentada pues

M: feyta kidu ñi weyinvel ta tüfa
C: y es mi propia amiga pues

M:  feyta amul may ta felekan ta
C:  y siempre he estado así

M: feyta afnoluam iñchiñ 
C:  y como no nos terminaremos

M: aflay may pu che femngechi 
C:  así las personas no se terminaron

M: feyta mongeltu piwkelenmu
C:  pero por hacer vicvir el corazón

M: feyta llidelnieviñ 
C:  y yo le hago compañia

M: ta <SPA>puebla <SPA>vieja <SPA>hermano.
C:  cunado viaja al pueblo hermano
 
nmlch-lmmc1_x_0027_nmlch_00:
M:  Fey llemay ka.
C:  Eso también claro.
 
nmlch-lmmc1_x_0028_lmmc_00: 
M: Femuechi ta felen ta tüfa.
C:  Así es como estoy ahora.

nmlch-lmmc1_x_0029_nmlch_00:
M:  Folil nagküli.
C:  Esta bajando de raíz

nmlch-lmmc1_x_0030_lmmc_00:
M: May.
C: Sí.

M:  Feymu ta anünagkülen ta tüfi
C:  Por eso estoy aquí senatado

M: mapumew 
C: en la tierra

M: femngechi 
C: así

M: rupa tripantulen ta tüfa
C:  estoy pasando los años ahora

M:  kuñival may
C:  el huérfano

M:  amuy may vemngen
C:  fue así, apenas

M:  epe mari tripantu 
C:  casi diez años

M: dewma may kuyfi 
C:  ya es de antes

M: inawülüwün may peñi
C: más desgracia par mi hermano

M: feyta nag machituan pu
C: y eso era para tratarse con machi pues

M: kimay ta pu kuñivall 
C: ahora sabran los huérfanos

M:chumavun anfe
C:  que le puedo hacer pues

M: feyta fey felekekenam mongen 
C:  es como es la vida nomas pues

M:admawetulan may
C: ya no sabái que hacer, si

M:  femngen feyta rakiduam ta tüfa
C:  apenas pensé ahora

M:  feyta pewetulanam afkadi 
C:  y ya  encontré mi costilla

M: feymu ta rulpan
C: por eso he pasado

M:  feyta femuechi may
C:  esto así pues

M:  feyta familiaken 
 C:  y tenido familia

M: mür <SPA>familia ñi elengepan 
C:  mi dos familia me lo vinieron a dejar

M: feyta femleluam kom dungu
C:  y como son así todas las cosas

M:  feyta inawül domo <SPA>familiamu
C:  esa mujer es de la familia

M:  feyta <Noise> fey
C:  y entoces

M:  kañpülengetuy ñi pu ñawe
C:  mis hijas son de otras partes

M: mülevuy ta tüfafey
C:  ahora esta ella

M. ta kiñe kiñe miawi wariapüle
C:  una anda cerca de la ciudad

M: fütangi ka vey feyta kangelu müli fawpüle 
C: esa se casó y la otra está por aquí

M: püllenieviñ femngechi 
C:  asi lo tengo cerca

M: feyta kiñe fotüm
C: y un hijo

M:  feyta küla <SPA>familia niewen tati peñi
C:  por eso me quedan tres familias hermano

M: femngen feyta elelnepuvun kechu.
C:  apenas, me habían dejado cinco.
 
nmlch-lmmc1_x_0031_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-lmmc1_x_0032_lmmc_00: 
M: Feyta kechu <SPA>familia elungepevun 
C: Y me habían dejado cinco familia

M: feyta epu
C: y dos

M: rüf wüneltu perdey
C:  el mayor se perdió

M:  ñi fotüm fey
C: mi hijo ese

M: ka rüf inan ñawe ka fey perdey
C:  y la última hija también ella se perdió

M: <SPA>y <SPA>asi <SPA>que.
C: así es que.
 
lmmc1_x_0033_lmmc_00mlch_00: 
M: Chumuechi<!> femi .
C: Como pasó eso.


nmlch-lmmc1_x_0034_lmmc_00:  
M: Karüke karü l'ayngu
C:  Murieron verdes

M: kiñe ürfi ñi fotüm 
C: uno se ahogó

M: tüfa Wamake pingi mapu
C:  acá huamaque se llama la tierra

M: feymu ürfi ñi fotüm 
C: ahí se ahogó mi hijo

M: petufiñ uyu 
C:  lo encontré allá

M:ta <SPA>corriente <SPA>¿com <SPA>se <SPA>llama? 
C: la corriente, ¿cómo se llama?

M: <SPA>Playa <SPA>Blanca pingeki mapu feymu. 
C: Playa Blanca le dicen a la tierra, ahí.

nmlch-lmmc1_x_0035_nmlch_00:
M:  Ah <%>.
C: Ah.
 
nmlch-lmmc1_x_0036_lmmc_00: 
M: Feyta peputun tañi fotüm 
C: Y allá fui a encontrar a mi hijo

M: tachi peñi 
C:  pues hermano

M: ka inavül tüfamu l'antuyam che
C: y cerca de acá quedaron viudo las personas

M:  chuchimu chi pilay 
C:  dode será no dice

M: <%>    fey lladküki wentru
C:  y se enoja el hombre

M: <SPA>y eltun nga ñi domo
C:  y sepulté a mi mujer

M: faw nien ta petu
C:  acá aún tengo

M: pütake suegru moneñ felen tati
C: a mis viejos suegros con vida, estoy así pues

M: feyta müli tañi llalla 
C:  y esta mi suegra

M: ka fey machingi iñ llalla tüfa 
C:  y ella es machi, mi suegra ahora

M: eymi kimnievmi tati
C: usted lo conoce pues

M: misawüntungeki 
C: lo invitan a comer

M: ti püta Paillali pingi ta uyu 
C: ese gran Pillal le dicen allá

M: ta +/ta/+ Komude  komue mapu.
C: y casí en todas, en todas partes.

nmlch-lmmc1_x_0037_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.

nmlch-lmmc1_x_0038_lmmc_00:
M:  <SPA>Entonce feymu fey fey tañi ngillañ inche.
C: Entonces por eso yo soy su cuñado.
 
mc1_x_0040_lmmc_00_nmlch_00: 
M: Tami ngillañ fey.
C: Ese es su cuñado.
 
nmlch-lmmc1_x_0041_lmmc_00: 
M: Ngillañ feyta suegru mongeli 
C:  Cuñado y el suegro esta vivo

M: ñi suegra ka vey
C:  mi suegra también

M: feymew fey femlu feyta
C: por eso cuando eso paso

M:  eltuluam ñi neyen tüfamu 
C:  el día de la sepultura pasó un temblor

M: dew feyta welli tripatuyiñ
C:  ya estabamos listos y salimos

M:  feyta elelngepun kiñe 
C:  y me fueron a dar un

M: cumpli engu kiñe tripantu müten 
C:  cum`plieron dos años no mas

M: ñi pichi inan pichidomo
C: mi hjita la más menor

M: feyta tranakünungepuy
C:  y ella lo dejarón botada

M:  feytafeymew kuñivalnoam inche
C:  y ese entonces como yo no era huérfano

M:  ngelay inawül 
C:  no hubo más desgracía

M: ñi kakelu pemay 
C:  a los otros será

M: pichike tremkülingün müten
C:   fueron creciendo de poco nomás

M:  ñi vemngen kiduam
C:  era su carácter

M: witra tripalu inche
C: yo cuando sali de todo

M: feyta feypiviñ ñi llalla tati anay peñi 
C:  y le fui decir ami suegra  pues hombre, hermano

M: feyta <SPA>pariente tüfa may 
C: como ella era pariente

M: mongetulu ürkemay
C: se había mejorado

M:  trukuwaymi tati mamita
C:  te vas a mesquinar pues mamita

M:  inche ta fmngen dew wellin ta tüfa 
C:  yo ahora, apenas recién comí

M: feyta chumavun feyta
C:  y que puedo hacer ahora

M: femlerkenam mongen
C: esí es como es la vida

M:  Dios may eluneymu tüfachi mongen
C: Dios sí te ha dado esta vida

M:  trewangeal ayial rume chumal rume
C:  si quiere que sea perro o cualquier cosa

M:  femngechi felen tati <SPA>
C:  así estoy pues

M: y tüfa tami püñeñngetuay nga 
C:  y ahora sera  como tu hijo 

M: ti inche nga vemngen.
C:  y mí eso me hicieron.
    
nmlch-lmmc1_x_0042_lmmc_00:
M:  Chumavun 
C: Qué puedo hacer

M:nien ta dew <SPA>familia 
C: ya tengo familia

M: <%> nieviñ nieviñ engün
C:  lo tengo, lo tengo a ellos

M:  welu tüfichi <SPA>ultimo
C: pero ése último

M:  feyta fürenean 
C:  y me harás un favor

M: ka femngen kuñilan 
C: y también me lastimarás, 

M: llidewtulu trokiwaymi
C: te vas asentir como acompañada

M:  mongetule ñi koñi trokiwaymi <SPA>mamita 
C:  te va parecer como si tu hija hubiera vivido mamita

M: tüfa elutuayu tami tremümtutual
C: ahora te dejaré para que lo hagas crecer

M: eymi chumavimi rume
C:  usted va hacer lo que quiera

M: chunte pun 
C: cuanto puedas

M: fey tami tremümtutual 
C:   para que lo hagas crecer

M: pinieviñ tati peñi llalla.
C: le fui decir pues hermano mi suegra
 
nmlch-lmmc1_x_0043_nmlch_00: 
M: Feypin.
C:  Eso dije.
 
nmlch-lmmc1_x_0044_lmmc_00:
M:  Fey <SPA>ultimo 
C:  Eso último

M: <SPA>ultimu tüfiñ ñi pichi malen ta
C:  último lo tuve a mi niña ahora

M: <SPA>y feymew feyta <SPA>depue
C:  y por eso después

M:  tremelkay may
C:  lo crecer pues

M: felerkenam <SPA>suerte
C:  es así la suerte

M: femelkay may ñi <SPA>suegra 
C:  lo hizo mi suegra 

M: fey tremümlu ñi <SPA>familia
C:  y cuando crió a mi familia

M: ñi yom pichi <SPA>y <SPA>depue
C: un poco más después

M: niepulu mari meli tripantu 
C:  cuando cumplio cuarenta años

M: domoy müna matu tremi.
C:  la mujer creció muy rápido.

nmlch-lmmc1_x_0045_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-lmmc1_x_0046_lmmc_00:
M: Müna küme domo kay nga
C: Como era una muy buena mujer

M: pütra domo anay femngen peñi 
C: una gran mujer era, así, hermano

M: yavükelafuy may 
C: no era fuerte si

M: piwke 
C:  corazón

M: akurumi ta neyen 
C: derrepente llegó un temblor

M: faw werken aku rumi kiñe 
C:  acá de repente llegó un mensajero

M: tüfa <%> küpali 
C:  ahora viene

M: ta antingen <SPA>veinte <SPA>de <SPA>enero.
C:  este día era el veite de enero.
 
nmlch-lmmc1_x_0047_nmlch_00:
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-lmmc1_x_0048_lmmc_00: 
M: Münali kiñe tripantu ti
C:   Un año poco común pues

M: küpalelu feyta 
C:  éste que viene

M: epu antü wülengeafuy <SPA>
C:  por dos días le pegarían

M: veinte epue ngi <SPA>
C:   veite iba ser pasado mañana

M: veinte tüfachi trafia 
C: veinte esta noche

M: tardemu akurumi kiñe wentru
C: en la tarde de repente llegó un hombre

M:  küpayay nga pingimi
C:  vendrás te dijeron

M:  müli nga weda dungu anay 
C:  hay un asunto malo hombre

M: <SPA>pariente <SPA>y mandagenu tami llalla
C.  pariente  y me mandaron donde tu suegra

M:  <SPA>suegra chumavun anve
C:  suegra, que le puedo hacer pues

M: chuchiniepanu chi may llalla 
C:  tal vez hará un mal comentario mi suegra

M: pinien pipay ta mandapelu 
C:  me dijeron vino a decir , y el que mando

M: ta ta pivienew
C:  esto me dijo

M: feyta mandalelpanu dungu
C:  y me mandó el mensaje

M: vemngen kimpape inche ta 
C: apenas si, supe esto

M: vemngen pukelken may
C:  apenas llegué claro

M: ñi +/ñi/+ pichidomo ta tüfa
C: mi niñita esta

M: chumavun anve
C:  que le puedo hacer pues

M: vemlen may ñi <SPA>suerte
C:  así es mi suerte

M: veyta meken tañi ngüman
C:  y entonces estaba llorando

M: veyta tripay may ñi koñi
C:  y ahí entonces salió mi cría

M: kidulewen veyta <SPA>empezó
C: y empezó mi soledad

M: <SPA>la <SPA>mañana 
C:  la mañana

M:<SPA>mas <SPA>o <SPA>menos
C:  mas o menos 

M: <SPA>comoSPA>a <SPA>las <SPA>diez
C:  como las diez

M:  <SPA>de <SPA>la <SPA>mañana tripay
C:  de la mañana salió

M:  ñi pichi malen 
C:  mi hijita

M: feyta kimlaviñ chuchikünuwün
C: y no supe por donde se fue

M: vante puwmu petuviñ 
C:  hasta ahora lo encontré

M: ta pülchüli ta mawidamu pi.
C:  esta colgado en el monte dijo.
  
nmlch-lmmc1_x_0049_lmmc_00: 
M: Karü l'ay.
C:  Murio verde.
 
nmlch-lmmc1_x_0050_nmlch_00: 
M: Pültrükünuwi.
C:  Se ahorcó.
 
nmlch-lmmc1_x_0051_lmmc_00: 
M: Pültrükünuwi peñi
C:  Se ahorcó hermano

M:  pültrükünüwi ñi pichi ñawe
C:   se ahorcó su pequeña hija

M: tachi mülela anta 
C: no es la que está aquí

M: rumemum fey anta kidu ta vem rumelay tati.
C:  por mucho que sea, ella no creo que se haya hecho eso.

nmlch-lmmc1_x_0052_nmlch_00: 
M: Vemlay kidu.
C: Ella no lo hizo.
 
nmlch-lmmc1_x_0053_lmmc_00: 
M: Kidu ta vem rumelay tati
C:  Ella sola no pudo hacerlo pues

M: müli ta rulmemum kiduengün
C:  hay huellas por donde ellos pasaron

M: ta trewal pevi <uh>
C:  y los perros lo vieron
M: kewavingün chiam 
C: lo habrán pegado

M: amültuvingün 
C: lo dejaron ir 

M: kimkalan 
C: no lo sé

M: veyta vemngechi nieviñfeychi
C: y así lo tuve  esa vez

M: ina rumen ta tüfi 
 C:  porque seguí eso

M: veyta chuman tati peñi
C:  y que le puedo hacer hermano

M: vemngen punkechi miawtun
C: apènas anduve de noche

M: <SPA>en <SPA>fin <SPA>que
C:  en fin que

M: veychi tripantu nievun
C:  ese año tuve

M:  chillan kawellu nevun 
C:  tenía un caballo encilado

M: feyta amukünüwün puwün uyu
C: y fui y llegue de noche allá

M: küme dumiñ dewmapepun ñi llalla
C:  ya bién oscuro llegué a ver mi suegra

M: feyta ngelay ta chuchilen 
C:  y no hay como estar

M: ngelay pu rüf 
C:  na hay de verdad

M: ngelay ta dungun rume
C:  ni siquiera hay hablar

M: weñküli ñi <SPA>suegra.
C: muy triste estaba  mi suegra.
 
nmlch-lmmc1_x_0054_nmlch_00: 
M: Weñanküli.
C:   Estaba triste.

nmlch-lmmc1_x_0055_lmmc_00: 
M: <SPA>Asi <SPA>que 
C: Asì es que

M: fachili ñi koñi ta ta pingen
C: esta así mi hija ahora me dijeron

M:  fachili tati femngen müli tati
C:  así esta pues, apenas esta pues

M: pemeviyu pingen veyta amun
C:  vamos averlo me dijeron y entonces fui

M: pemen retirau <SPA>ma
C:  fui a ver  lo retirado

M:  <SPA>o <SPA>meno <SPA>
C: o menos

M: como <SPA>doscientos <SPA>metro 
C: como docientos metros

M: <SPA>lejo <SPA>de <SPA>la <SPA>casa
C: lejos de la casa

M: tripay tati peñi
C:  salio este hermano

M: epu femngechi tripay
C:  dos salieron así

M: mawida koni 
C:  entraron en el monte

M: kiñe pichi lemu müten 
C: en un pequeño monte

M: l'angümeyu <SPA>ese trapelkünün 
C:  lo mató, ese lo deje amarrado

M: feyta ñi chem feytachi 
C:  este mi cosa, esta 

M: pichi  kiñe pichi lemu 
C:  un pequeño monte

M: feyta kiduam fanedomo 
C:  y como ella es un mujer pesada

M: feyta vamnagchi fey 
C:  y al inclinarse

M: wechochidilepuy mapumew
C:  llegó a topar en la tierra

M:  fey kidu ñi pesumu 
C: eso solo con su peso

M: feyta trapelküli ñawe
C: y mi hija quedó ahorcada

M: feleken vemngechi ta.
C:  como tienen que estar estos.

nmlch-lmmc1_x_0056_nmlch_00: 
M: Ah
C: Ah.

M:  Karüley.
C: Esta verde.
 
nmlch-lmmc1_x_0057_lmmc_00:
M:  Kuñivalngen mew ta rume
C:  Soy huérfano aún ahora

M: rupa dungun ta inche
C: no tenía ganas de hablar yo

M: <SPA>asi <SPA>que füchakeche pingi
C: así que los adultos  dijeron

M: inche welu ngelan chumal peñi
C: y yo no pude hacer nada hermano

M: nielan ta femngen 
C:  no tengo apenas

M: veychi <SPA>intención 
C:  esa intención

M: kidu ta rupa tripantuleken
C:  solo estoy pasando los años

M:  ta tüfamew <
C: aquí

M:  SPA>a <SPA>vece nien tañi  votüm 
C: a veces tengo a mi hijo

M: küdawtiawki
C: anda trabajando

M: inawe kiduleken vaw
C: y todavía estoyt sola acá

M: welu nielan veychi dungu
C:  pero tengo esos problemas

M: ina feyta 
C: seguí esto

M: vamkünuchi ñi mongen pikelan peñi
C:  voy ha dejar así mi vida, eso yo no digo hermano

M: chumngechi chiam pingi may ñi rakiduamün.
C: Cómo fue es lo que esta diciendo mi pensamiento.
  
nmlch-lmmc1_x_0058_nmlch_00: 
M: Küme tukupakelay weda rakiduam.
C: El mal pensamiento no permite entrar lo bueno.

nmlch-lmmc1_x_0059_lmmc_00: 
M: Tukupakelan <SPA>no <SPA>hermano 
C:  No lo permito, no hermano

M: pensanmu
C: pensamos

M: chumavel chi  piken müten 
C: qué cosa poder hacer digo no más

M: ka tripakünüwün nütramkan
C:  también cuando salgo converso

M: feypüle wen'iengu 
C: por ahí tengo amigos

M:<SPA>por <SPA>hay  rupa antuken.
C:  por allá paso el día.
 
nmlch-lmmc1_x_0060_nmlch_00:
M:  Femuechi femi llemay.
C:  Así esta, claro.
 
nmlch-lmmc1_x_0061_lmmc_00: 
M: <SPA>Pero trewalngeken pu 
C: Pero me tratan como perro pues

M: kidu pu kidu tati anay peñi
C: solo pues, solo pues, hombre hermano

M: <SPA>tal <SPA>como 
C: tal como

M: <SPA>me <SPA>ve <SPA>usted <SPA>no <SPA>ma
C: me ve usted nomás

M: tüfa mülepaymi tati 
C: ahora tú estas aquí pues

M: femngechi ta rupaleken
C: así siempre lo estoy pasando

M: vemngechi rupa tripantun tüfa
C: así paso los años ahora

M: rulpanien tripantu.
C: hago pasar los años.
 
nmlch-lmmc1_x_0062_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-lmmc1_x_0063_lmmc_00: 
M: Felen tañi mongen tati peñi
C:  Es así mi vida pués hermano

M: feymew ta kümi tami ramtuniepaviel tati
C:  por eso esta bién que hayas venido a preguntar pues

M: veyta femuen 
C:  cuando uno es así

M:<Noise> kimki dungu piluam pu kuñival
C:  aprenden dicen los huérfanos

M: vemngechi veypiawlen ta tüfa
C: así como tú me andas  diciendo ahora

M: püta <SPA>gracia may peñi
C: puta`, gracías por eso hermano

M: veyta vemngechi
C: y así

M: ñi vemngechi ta rupayiñ  iñchiñ 
C:  es como pasmos nosotros

M: ta küpayiñ 
C: y venimos

M: ka kimpan inawllimay  
C: y también vine a conocer las desgracias, claro

M: vemngen veyta wentru pingiam 
C: como son los hombres dice mi alma

M: wentru chuchi mapu rume
C: el hombre en cualquier tierra

M:  veyta tripakünuwi
C: ése puede salir

M: femngen ganamen <SPA>suerte
C: apenas fui ganar suerte

M: mamita llallayepun <SPA>suegra tat
C: mamita, la hice mi suegra pues

M: veyta machi may
C: y es machi sí

M: kiduengün may tuwün
C: la procedencia de ellos 

M: machi ñukengevuy ñi kude llalla
C: la madre de mi vieja suegra era machi 

M: veyta kidu <SPA>depue machipuy
C:  y  después ella fue machi 

M: ka vey veyta
C:  también esta

M: vemngechi amuli ta mongen 
C: así continua su vida

M: veyta vey llemay ta kimnievin tati
C:  eso es lo yo sé claro pues

M: ta müley ta fentren
C:  y hay tantos

M: mawidamew l'awen'  pingi peñi
C: en las montañas remedios dicen hermano

M:  kintuyawülngi veychi l'awen'
C:  andan buscando ese remedio

M: veychipüle müli 
C:  por ahí hay

M: koyamu  mületuy pingi
C:  en el hualle hay dicen

M: l'awen' ka müli kebramu
C: en la quebrada también hay remedio

M: kuramu pünali.
C:  en las piedras estan pegadas

nmlch-lmmc1_x_0064_nmlch_00: 
M: Mapuche tañi l'awen' tati.
C:  El remedio del mapuche pues.
 
nmlch-lmmc1_x_0065_nmlch_00: 
M: Mapumu nentuy.
C:  De la tierra lo saca.
 
nmlch-lmmc1_x_0066_lmmc_00: 
M: Mapumu pu 
C: Por tierra pues

M: mapumu pengey l'awen'
C: en la tierra se encuentra el remedio

M: veychi mapu müli pingi
C:  en esa tierra hay dicen

M: feypüle ka müli pingi ka
C:  por allá también hay dicen

M: chuchi -/tuta/- mapuche
C: mapuche de no sé donde

M: ini rume ta
C: quien se ahora

M: patilla tuyiñ pikelavuy peñi.
C: tomaremos pastillas no dicen eso hermano.

nmlch-lmmc1_x_0067_nmlch_00: 
M: Indección ngelay rume.
C: No había ni inyección.
 
nmlch-lmmc1_x_0068_nmlch_00: 
M: <SPA>No.
C: No.

M: kimkelavuyiñ vey
C: no lo sabíamos eso

M:  ngelay pu 
C:  no había pues

M: pero vante pumew
C:  pero tanto alcanzó

M: veyta wekeche rume
C:  y hasta los jóvenes

M: kakünuwti ti kiñeke mütekunutuy.
C:  se va otra parte y alguno lo hacen demás.
 
nmlch-lmmc1_x_0069_nmlch_00: 
M: Mütekunutuy.
C: Se pasan.

nmlch-lmmc1_x_0070_lmmc_00: 
M: Nütuy 
C: Toman

M: ka putuwetulay kiñe kuchara l'awen'
C:  y  no toman una  cucharada de remedio

M: feychi mapu l'awen' pu
C: ése remedio mapuche pues

M:<Noise> günunngetuy ka günun.
C:  le tienen asco también asco.

mmc1_x_0071_lmmc_00nmlch_00: 
M: Kimwetulafi rume.
C: Ni lo reconoce siquiera.
 
nmlch-lmmc1_x_0072_lmmc_00:
M:  Kimwetulafi kimwetulafi
C:  No lo reconoce, no lo reconoce

M: kimwelavi kiñe <SPA>mamita pingi 
C:  no lo recono uno, mamita le dicen

M: kiñe fapüle ti 
C: uno por aquí

M: allküken inche ti <SPA>mamita
C:  he escuchado eso  mamita

M: ta rüngkol piwkelelmi
C: cuando uno esta con puntada en el corazón

M: inche elulaveyu kiñe vasu l'awen' pingi
C: yo te daría un vaso de remedio le dijeron

M:  <SPA>no <SPA>ese <SPA>picante
C: no, ese es picante

M:  kochilu may duamtun inche
C: yo quiero que sea dulce

M: <SPA>picante pipingi ta .
C: picante reclaman ahora.

nmlch-lmmc1_x_0073_nmlch_00:
M: Fewla .
C: Ahora.

nmlch-lmmc1_x_0074_lmmc_00: 
M: Wekeche.
C: Jóvenes.
 
nmlch-lmmc1_x_0075_nmlch_00: 
M: Wekeche fewla.
C:  Los jóvenes ahora.

nmlch-lmmc1_x_0076_lmmc_00: 
M: <Noise> Feley tati
C: Estan así pues

M:  vemngechi ta
C: así esto

M: rupa tripantulen tati anay peñi
C: voy pasando los años pues hermano

M: vemngechi ta inche ta kimpan tati
C: así yo vine aconocer pues

M: ta <SPA>pa' <SPA>mi <SPA>año <SPA>que <SPA>tengo
C: para mis años que tengo

M: feyta nien <SPA>abrile pu ni pu.
C: y tengo abriles pues, tengo pues.

nmlch-lmmc1_x_0077_nmlch_00: 
M: Re felen rupakelay tripantu pu 
C: Los años no pasan en vano pues

M: <uh> itrofill kutran
C: variadas enfermedades

M: müleki mongenmew .
C: hay en la vida.

nmlch-lmmc1_x_0078_lmmc_00:
M: Re<%> velen pu 
C:  Solo estoy así pues

M: veychi tati 
C: eso pues

M: femngechi tati 
C: así es pues

M: itrovill kutran pu peñi.
C: variadas enfermedades pues hermano.
 
nmlch-lmmc1_x_0079_nmlch_00:
M: Ka müleki ta
C: También ahora

M: femngechi tañi mongetual che.
C: las personas deben ayudarse en vivir.
 
nmlch-lmmc1_x_0080_lmmc_00: 
M: Ka vey .
C: También eso

nmlch-lmmc1_x_0081_nmlch_00: 
M: Kimneki chumuechi mongetual ti.
C: Se sabe como ayudarse a vivir pues.
 
nmlch-lmmc1_x_0082_lmmc_00: 
M: <SPA>Claro pu
C: Claro pues

M: <%> inche llemay 
C: asi como yo 

M: veyta meke<%>  ka vey tati
C: estoy haciendo esto pues

M: veyta kuyfi vemngen
C:  y eso antes me hicieron

M: machituy müli ta datuwen
C: se trata con machi, hay curación

M: fey datuaviñ pingi 
C: a él lo voy a curar dicen

M: ka müli malütun 
C: también hay masajes

M: rupayiñ veychi
C: pasamos esa vez

M: ngillatutuayiñ pingi
C: vamos a orar le dijeron

M: fey ka fey feyta küllegmew
C: y eso también se dio

M: puvun kuyfi
C: llegue antes

M: feyta <SPA>siempre 
C: y esto siempre

M: veyta kapitankünungekevun ka pu.
C: me dejaban como capitán pues.
 
nmlch-lmmc1_x_0083_nmlch_00: 
M: Wünen .
C: Mayor.

nmlch-lmmc1_x_0084_lmmc_00: 
M: Wünen pu.
C: Mayor pues.
 
nmlch-lmmc1_x_0085_nmlch_00:
M:  Ah.
C: Ah.

nmlch-lmmc1_x_0086_lmmc_00: 
M: Veyta vemngechi 
C: Y esto así

M: mekeñmua 
C: lo trataré

M: pichiñ wente <%> pichiñ ta inche anay <%> <%> .
C: un poco aún era chico hombre.

nmlch-lmmc1_x_0087_nmlch_00: 
M: Chem kutran nielu anta.
C:  Como ahora se tiene caulquier enfermedad.
 
nmlch-lmmc1_x_0088_lmmc_00: 
M: Feyta pichiñmu
C: Y por ser chico

M: feyta machiñma ta veypi 
C: y cuando lo trataron co machi dijo

M: machi llemay ta pelotuy tati
C:  la machi fue la que advinó esto

M: chi chem chuchikününgeal
C: el como dejarlo

M: ta medicina
C: esa medicina

M: chuchi ñi pertenecen 
C: cual le pertenece

M: feyta witrami ta machi .
C: esto lo define la machi.

nmlch-lmmc1_x_0089_nmlch_00: 
M:  Machi witran
C: La machi concluye
 
nmlch-lmmc1_x_0090_lmmc_00:
M:  Machi witrami
C: La machi lo levanta

M:  famaymün piluam 
C:  como ella es la que dice esto van hacer

M: dewam kay puwlukelu machimu peñi 
C: el quehacer llega en la machi hermano

M: feyta chuchingeyu machi
C: y es el que dirige la machi

M: tüfavachili dungu 
C: entonces ella interpreta el mensaje

M: vachili ta tami kutran
C:  indica a su paciente

M:  femvilmi veyta
C:  si le haces esto

M: vemngechi 
C: así

M: llavaynotuli nga tami kutran
C: si no lava su enfermedad

M: nag ti  femngen
C: apenas va mermar

M: welu vemkayaymi 
C:  pero lo vas hacer

M: fey tati pipiengi
C: eso es le estan diciendo

M: ta ngen kutran peñi
C:  el dueño enfermo hermano

M: <uh> femngechi ta rupaken ta inche tati
C: así paso yo pues

M: nien ta tripantu peñi
C: tengo años hermano

M: kimnien pichin ñi dungu.
C:  sé de unas pocas cosas.
 
nmlch-lmmc1_x_0091_nmlch_00:
M:  Feley, feley, feley.
C: Así, así es, así es.
 
nmlch-lmmc1_x_0092_lmmc_00: 
M: Kimnien ta kim dungun.
C:  Se de cosas sabias.
 
nmlch-lmmc1_x_0093_nmlch_00: 
M: Feyti kay
C: y eso 

M: machi chumuelu chi
C:  la machi porque sera

M: machineki machi.
C: lo hacen  machi a la machi.
 
mc1_x_0095_nmlch_00lmmc_00: 
M: Machi ta wenu 
C:  L a machi allá arriba

M: kuyfi may machi may
C: antes se hizo machi

M: dewkevuy
C: se había hecho

M: eymi vemngen
C: parecido a usted

M: vante puw inan wentru
C: hasta aquí llegó el hombre menor

M: welu ka vey <SPA>yo <SPA>creo
C: pero eso yo también yo creo

M: <SPA>que ka vey
C: también eso
 
M: tuwkülimi pichiñ 
C: alcanzaste un poco

M: veychi dungumew
C: en ese asunto

M: <SPA>entonce peñi
C: entonces hermano

M: kuyfi may dewkevuy machi
C: antes se hacían machi

M:  <SPA>y ella pichiñ nielu
C: recien era un chico

M: veychi tuwün mongen 
C: eso de mi vida

M: feypi tati 
C: eso dice pues

M:inche may kidu ngünewlan 
C: yo no me controlar sola

M: Dios may adnieni dungu 
C: dios me dirige en las cosas

M: feyta feymew y vepi nga
C: esto por eso dice esto pues

M: wentru reñmalu nga
C: el hombre que cargó

M: kuremu 
C: por su esposa

M: vemngen inche nga
C: eso me hicieron a mi

M: müli nga ñi müli nga peñi müli malle.
C: había pues, había  hermano, tío.
    
nmlch-lmmc1_x_0096_lmmc_00:
M:  Pu lof felen anay
C: Dentro de la comunidad estoy así hombre

M: pu hermanu pu malle pi
C: los hermanos, los tios dijo

M: vemngen 
C: eso me hicieron


M: kuñivalkechi inche may tüfa
C: y como yo era un huérfano ahora

M: lavalken tañi kutran 
C: lavaba mi enferma

M: machi püllüngeki may ñi domo
C: tenía mi mujer el alma de machi

M: femngen chumanam tüfa 
C: es así, que voy hacer ahora 

M: veyta feychi dungu inanovilmi
C: y si no sigues este asunto

M: feleay nga  tami kutran
C: estará así tu enferma

M: fey <SPA>siempre may rakiduami che 
C: y como la persona siempre piensa

M: chem dungu rume nentuy
C: en cualquier cosas saca

M: <SPA>otra <SPA>vece nga
C: otras veces

M: <%> nga ñi domo nga
C:  mi mujer

M: wentru tutuki nga
C: había estado con hombre

M: ñi ngüman nietuy nga ruka 
C: mi casa estaba para llorar

M: weyin <SPA>familia kuñvalkünungepuy
C: recien comido, la familia lo dejarón huérfanos

M: feymew feyta 
 C: por eso esto

M: feleki ta dungu pienu may
C: estan así las cosas me dijo

M: machi pi llemay che feyta fey.
C: machi fue lo dijeron la gente.

nmlch-lmmc1_x_0097_lmmc_00:
M:  Fante puwmu kümelekelay
C: Hasta ahora no se tramquiliza

M: ñikutran ñi domo 
C: la enfermedad de mi esposa

M: lemuwlay yoday
C: quedo paraplejica

M: ngütantuleki pipingi nga 
C: lo  componen estaba diciendo 

M: ngenlu peñi
C: si no había, hermano

M: feymew feyta
C: por eso esto

M: <SPA>mejor nga nien intentu
C:  mejor tengo intetento

M: kiñe kulliñ nien ta tüfa 
C: ahora, yo tenía un animal

M: nütramkawpuyu domo iñchiw
C:  nos conversamos con la mujer

M: vemngen chumavuyu anfe
C: así estaba que se le podia hacer pues

M: <SPA>mejor nga dewmavalayu
C: mejor mandarte hacer

M: pikenu may
C: me decia sí

M: piken may ñi rakiduam 
C: decia en mi pensamiento

M: veyta pilen 
C: eso estaba diciendo

M: dewmayayu dewmavalayu 
C: te voy hacer, te voy a  mandar hacer

M: piken
C: decía

M: may ñi domo piki may
C: sí mi mujer quería si

M: ngengelu y chumavuyuam 
C: que es dueño y que puede hacer pues

M: dungullengeayu may
C: seremos objeto de conversa sí
 
M: mapucheam dungellewfe
C: los mapuches son habladores

M: ka ayeñewfe feychi dungumu.
C: y burlones en ese asunto.

nmlch-lmmc1_x_0098_lmmc_00: 
M: Müten 
C: Nomás

M: may ta rupaleperkeayiñ 
C: estaremos pasando

M: pipingi nga che 
C: estan diciendo la gente

M: pivuy nga mapuche
C: decían los mapuches

M:  vemngechi nga velen
C:  así es que estoy

M:  pipingi nga 
C: estaba diciendo pues

M: inche nga dewmavalayu
C: yo te voy ha mandar hacer

M: <SPA>mejor kulliayu
C: mejor te voy a pagar

M: kintuaviyu nga machi
C: buscaremos la machi

M: dewmangeaymi 
C: te van hacer

M: vemngen nian ta 
C: apenas si tendré

M: vemngen pepiluwan
C: apenas podré

M: trürümkayean  may
C: juntare claro, si

M: ta vemngen kullitual
C: para apenas pagar

M: chumal anta re femngen piavun 
C: para voy ha pedir que te hagan gratis

M: feyta kullitual
C: eso para pagar

M: ta trürümkallayu femngen nga 
C:  y juntamos apenas pues
M: dewmallayu pi nga 
C: lo vamos hacer dijo entonces

M: vemngen ngen kure femngen <%> pual pi 
C: así debe ser, el dueño esposa apenas voy a alcanzar dijo

M: feyta femngechikuyfi inche kimpaviñ 
C: eso yo así antes lo vine a conocer

M: tüfi mekekevuy machiluwun peñi.
C: antes era muy común ver convertir en machi hermano
 
nmlch-lmmc1_x_0099_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-lmmc1_x_0100_lmmc_00: 
M: Machi dunguy kiñe 
C: Machi habló uno

M: weku niekevun tüfamu
C:  tio tenía yo acá

 M: Martin eliqueo pingevuy
C: se llamab Martín Meliqueo

M: kimviñ <SPA>ese weku müte 
C: conocía un poco ese tío

M:wekuvel tati
C: pero era tío

M: vemngechi vey dewmavali domo.
C: así entonces mi mujer se hizo machi.
 
mmc1_x_0101_lmmc_00nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-lmmc1_x_0102_lmmc_00: 
M: Ka kimpayu eymi
C: Y también  alcancé a conocer 

M: tami kuye abeuelayem
C:  a tu anciano abuelo

M: ka vey kimpaviñ chi dewman.
C: y el también conoció la conversión.

nmlch-lmmc1_x_0103_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-lmmc1_x_0104_lmmc_00: 
M: Ka feypevi.
C: También dijo.

nmlch-lmmc1_x_0105_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-lmmc1_x_0106_lmmc_00: 
M: Afi <%> tachi finaita
C: Termino esta finadita

M: ta <SPA>tu <SPA>abuelita
C: esa tu abuelita

M: dewmangelu fey kimfiñ.
C: cuando lo convirtieron yo lo supe.

nmlch-lmmc1_x_0107_nmlch_00: 
M: Kimfimi.
C: Lo supiste.
 
nmlch-lmmc1_x_0108_lmmc_00: 
M: May.
C: Sí.

M:  <SPA>Entonce tüfamu ka kim
C: Entoces acá también se supo

M: <%> ka kiñe dewi tiepüle
C: y otro se hizo por alla

M: wentew Antonio Wentew pingekevuy
C: Huenteo, Antonio Huenteo se llamaba

M: kuyfi ka veytichi machiluwün ka
C:  antes así mismo se hizo machi también

M: vey kimfiñ <SPA>ese <SPA>asi
C:  eso lo supe, eso así

M: <SPA>que pichi kimnien  dungu<%> .
C: que sepa un poco de las cosas

nmlch-lmmc1_x_0109_nmlch_00: 
M: Fey llemay  ta kintuan pipen
C: Eso claro que  he dicho que voy ha buscar

M:  veychi dungu llemay ta ngewenoluam.
C:  como esas cosas que ya no quedan.
 
nmlch-lmmc1_x_0110_lmmc_00: 
M: Ngewelay pu.
C: No hay pues.

nmlch-lmmc1_x_0111_nmlch_00: 
M: Ramtungele <%> ke wekeche kimlay tüfi.
C: Si le preguntan eso a los jóvenes no saben eso.
 
nmlch-lmmc1_x_0112_lmmc_00:
M:  Kimlay  pu.
C: No saben pues.
 
nmlch-lmmc1_x_0113_nmlch_00:
M:  Feyta feymu inche feyta kintupeviñ feytachi.
C:  por eso, eso  yo lo estoy buscando, ésto. 

nmlch-lmmc1_x_0114_lmmc_00:
M:  May.
C:  Sí.
 
nmlch-lmmc1_x_0115_nmlch_00: 
M: Chumuechi tañi mekefel kuyfi
C:  Como  lo hacían antes

M: chumuechi tañi dewün machi.
C:  como se formaban las machis.

nmlch-lmmc1_x_0116_lmmc_00: 
M: May,
C: Sí.

M:  May.
C: Sí.
 
nmlch-lmmc1_x_0117_nmlch_00: 
M: <uh> Mülekerkefey kiñe nütram wüne.
C:  Primero había una converasción.
 
nmlch-lmmc1_x_0118_lmmc_00: 
M: Feley pu peñi
C: Así es pues hermano

M: felevuy inche tati 
C: así era, yo pues

M: ta newe <SPA>como
C:  es no tanto como

M: doy pichi pichi wentungen <SPA>
C:  cuando era más chiquitito

M: pero kimpaviñ veychi dungu
C: pero alcancé a conocer ese asunto

M:  ka vey llemay ta miawün tati 
C:  claro, y también ando por eso

M: ta kawiñamtu feyta machiluwün pi 
C:  y se buscaban para reunirse, para hacer a la machi dijo

M: llemay ta dungun 
C: eso claro ese habla

M: feyta ka   wiñamtufi
C: y esta también lo recogió

M: feyta meki ta ayekan meki 
C: entonces se estan haciendo actividades de entretencion

M: ta kom dungu ayekan
C: y todas las cosas de entretención 

M: trutruka kul <SPA>
C: trutruca, külkül

M:todo müley tati peñi
C:  de todo hay pues hermano

M: ka  may müli fam tukual piwkemew 
C:  también hay que dejar  dispuesto el corazón me decía

M:fürküm piwkeal 
C: para refrescar el corazón

M: yagel yatu <SPA>ese pütra kawiñ pu.
C: la comida para comer ése hasta el estómago  pues. 
 
nmlch-lmmc1_x_0119_nmlch_00: 
M: Kawiñ.
C: ----------

nmlch-lmmc1_x_0120_lmmc_00: 
M: Kawiñ pi ta mapuche kawiñ tati
C: Reunión  dicen los mapuches, es un  junta pues

M:  peñi <SPA>
C: hermano

M:porque fentren che llemay trawi
C: porque tanta que se junta pues

M: trawi che 
C: se junta la gente

M:mientra nga miawli nga witran nga
C: mientras que las visitas andan trayendo

M: tüvichi machi machilchealu
C: esa machi que convertirá en machi a la otra persona

M: ka nga tüvichi llowalu nga
C:  y ese que va a recibir

M: chi chem <SPA>toytu peñi 
C:  ese comienzo hermano

M:witrali llemay ta kullitualu tati 
C: esta parado claro para pagar pues

M: müli ta kawellu rume müli
C: hay caballo y  también  hay hartas

M: ta waka famnilengi 
C:  vacas, se deja a la vista

M:ta tüvichi dewmalmalu ta machi.
C: eso por que la machi va hacer.
 
nmlch-lmmc1_x_0121_nmlch_00:
M: Ah
C: Ah.

M:  Kullitu.
C: El pago.

nmlch-lmmc1_x_0122_lmmc_00: 
M: Kullitufe <SPA>ese 
C: El que paga ese

M:<Noise>uyu epu che
C: alla dos personas

M: <SPA>ese peviñ pu peñi
C: ese lo vi pues hermano

M: <SPA>este pefiñ tati anay
C: eso fue lo que observe pues hombre

M: peñi peniefiñ tüfa 
C: hermano, lo estoy viendo ahora

M: tañi püta weku
C:  a mi gran tío

M: ta dewmalu kure
C: quien va hacer la casa

M: dewmavali tati kiñe machi yengemi
C. lo mando hacer a una machi, lo fueron a buscar

M: kuyfiam feypi anta <SPA>
C: como lo dijo antes

M:lugar ta llemay ta 
C: claro este es el lugar

M: ni ta <SPA>bastante <SPA>lugar 
C: tiene bastante lugar

M: ta llemay ta ni <SPA>bastante lugar
C: ahora claro tiene bastante lugar

M:  müli üy mapuche <SPA>entonce
C: entonces hay nombres mapuches

M: <%>  müli ta tüfa ta araukopüle may
C:  hay ahora por Arauco

M: veyta inche kimpalan ta uyupüle
C: eso yo no lo alcancé a conocer por allá

M: veyta williñko pingi
C: y se llama Huillinco

M: mapu veypüle 
C: la tierra por allá

M: kiñe kude machi dewma kay 
C: una machi ya de bastante edad

M: peñmapanu 
C: me lo vino a ver

M: feyta llalla llemay  ta tüfi
C: claro esa era mi suegra

M:  tañ<%>  señora 
C: mi señora


M: feyta mapuche 
C: es mapuche


M: feypilay feyta weku tañi domo
C: ella no dijo, ese tío de la mujer

M:  feyta mapuche feyta llalla pi
C: y el mapuche dice suegra dijo

M:  ta che feyta femngechi ta
C: ahora las personas así estan

M: <SPA>y vemngechi. 
C: y así

nmlch-lmmc1_x_0123_lmmc_00: 
M: Dewmavali
C. Lo mandó hacer

M: tachi kintu llemay tati
C: para esto calro que tuvo que buscar

M: yengemi <SPA>ese
C: lo fueron a buscar ese

M: <uh> ta kawiñ pu peñi 
C: una junta hermano

M: kiñe pütra kawellu 
C: una guata caballo

M: ngünangepay ka müli
C: lo estaban perdiendo, también había

M: tunten veyta mapucheam
C: como cuanto  este que es mapuche

M: kom wül-lu chamal pingi 
C:  que lo dio todo para eso dijeron

M: ikülla pontro pi
C: rebozo, frazada dijo

M: ta kulli ta ngillakelu.
C: pago el que compró.
 
nmlch-lmmc1_x_0124_nmlch_00: 
M: Ngillakelu.
C: El que compró.

nmlch-lmmc1_x_0125_lmmc_00:
M:  <SPA>Ese ngillaki pu <SPA>no'
C: Ese lo compra pues no

M: y'que dewmavalki ñi domo 
C: y mandohacer mi esposa

M: ka müli ta tüfa 
C: y también hay ahora

M: femngelu ta fali pipingi
C: de esa calidad tiene más valor estaba diciendo

M: tachi dewmakelu
C: estos que hacen

M: feyta chumavuy tüfichi 
C: y que le puede hacer eso

M: fürenen pikelu
C: por favor que dice

M: müli tañi eluwal pu peñi
C: se le dar pues hermano

M:  <SPA>por <SPA>favor pilelu.
C: el que dice por favor.

nmlch-lmmc1_x_0126_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

M: Femngechi.
C: Así
 
nmlch-lmmc1_x_0127_lmmc_00:
M:  Fürenengechi pili, 
C: Que me hagan un favor piensa,

M: fürenengechi pili pu femngechi.
C: quiere que le hagan un favor pues, así. 

nmlch-lmmc1_x_0128_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-lmmc1_x_0129_lmmc_00: 
M: Femngechi kimpan inche tati peñi.
C: así vine a conocer yo pues hermano.
 
nmlch-lmmc1_x_0130_nmlch_00: 
M: Dewün machi tüfi .
C: La conversión en machi eso.

nmlch-lmmc1_x_0131_lmmc_00: 
M: Dewün dewünman machimu
C: La conversión en machi por medio de la machi

M: machiluwünmew <uh> 
C: la conversión en machi

M: femngechi ta nien ta <%>.
C: así eso que tengo ahora
 
nmlch-lmmc1_x_0132_nmlch_00: 
M: Kutran konki wüne
C: Primero se enferma

M: feyta feymu mongenolu feyta.
C:  y de eso no se mejora.
 
mc1_x_0134_nmlch_00lmmc_00: 
M: Veyta.
C: Y esta.
 
nmlch-lmmc1_x_0135_nmlch_00:
M:  Weñankülelu feyta.
C: Esta que está  triste.
 
nmlch-lmmc1_x_0136_lmmc_00:
M: -/ re/- <SPA>Depue wüla ti
C: Después recién pués

M:  <SPA>depue wüla
C: despues recién

M: feyta ngañkoli engün 
C: y decaídos ellos

M: feleyngün 
C: así estan

M: witra tripalay 
C: no salen  a caminar

M: ngellu ta miawyi llemay 
C: apenas andan claro

M: ta kutranchewkülelu 
C: estan enfermizas

M: ngellu ta miawi  
C: apenas andan

M: veyta servilay
C: y no sirve

M:  femniyi ta vemuen trekatuwe
C: cuando le pasa eso apenas andan caminando

M: rume ta trükoy tüva 
C: muy decaído

M: rume ta fey chumay rume 
C: muy así, le puede pasar cualquier cosa

M: vemngen lemlay
C: apenas no levanta

M: tachi ina wülürke trükoli ka.
C:  esto parece para ella una desgracia
 
nmlch-lmmc1_x_0137_nmlch_00:
M:  Trükoli ka.
C: Esta como nudo también.

nmlch-lmmc1_x_0138_lmmc_00: 
M: Trükoli llemay pi tati mapuche
C:  claro coo un ovillo dice el mapuche

M: trükoli llemay <SPA>
C: como un ovillo

M: porque <SPA>ese niey ka vey ñi  tuwün.
C: por que ese tiene también procedencia.

nmlch-lmmc1_x_0139_nmlch_00: 
M: Tuwün.
C:Procedencia.
 
nmlch-lmmc1_x_0140_lmmc_00: 
M: <SPA>Ese ni tuwün pu peñi
C: Ese es su pr ocedencai pue hermano

M: <SPA>por <SPA>eso feyta dewngelu
C: por eso esta se va hacer

M: newentuy pu <SPA>no'y'que kidu machi.
C: esta resistiendo pues no  y que ella es machi.

nmlch-lmmc1_x_0141_nmlch_00:
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-lmmc1_x_0142_lmmc_00: 
M: Machi ta l'apomtuyu pi tati <Noise> machi.
C: La machi lo va aliviar dijo pues, machi.

nmlch-lmmc1_x_0143_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-lmmc1_x_0144_lmmc_00:
M:  Ta kom fülülpatueyu folle 
C: Y todo le esparcio canelo 

M: patrü chayfilu kom ngillañmakelam ti
C: hartos molidos y como no le han comprado

M: <SPA>ese küme lentungi
C: ese lo tienen bién

M: ngillatunmew <SPA>asi
C: así  oré

M: <SPA>que feymu pu peñi
C: que por eso hermano

M: feyta a'lütuy dungu tati .
C: por se hizo grande la cosa pues.
 
nmlch-lmmc1_x_0145_nmlch_00:
M:  A'lütuki.
C:  Se hace grande.

nmlch-lmmc1_x_0146_lmmc_00:
M:  A'lütuki dungu pu <%>.
C:  Se hace grande la cosa pues
 
nmlch-lmmc1_x_0147_nmlch_00: 
M: Fey may llowngiem
C: Y eso cuando lo reciben

M: fey tachi tuwün ta llowngi
C: y esta procedencia se recibe

M: fey may machi 
C:  eso es la machi

M: feyta doy kimün ta llowkepi ka.
C: y así debe ser que recibe más conocimiento
 
nmlch-lmmc1_x_0148_lmmc_00: 
M: Doy kimün <SPA>pu ngülamken.
C: Más conocimiento como consejo.
 
nmlch-lmmc1_x_0149_nmlch_00:
M:  Ah.
C: Ah.

nmlch-lmmc1_x_0150_lmmc_00: 
M: Ngülamngeki pu peñi
C: Lo aconsejan pues hermano

M: <uh> <SPA>porque tantu 
C: porque tanto

M: como lamngi ta tüvichi 
C: es como la muerte eso

M: weñma dewmangel
C: de nuevo renacer

M:  fey ngülamngeki llemay t
C: y se aconseja pues

M: tachi tiychi ngen kure fey engu mür pue.
C: y este dueño de esposa y ellos los dos pues.

nmlch-lmmc1_x_0151_nmlch_00: 
M: Ah.
C:Ah.

nmlch-lmmc1_x_0152_lmmc_00: 
M: Tanto como los dos
C: Tanto como los dos

M:  niegnu tati 
C: tienen pués

M: ta dewmangingu ta 
C: lo hacen a ellos

M: los dos feyta ngenoal dungu
C: los dos, para que no haya problemas

M:  <uh> feymu ta veypi tati peñi
C: por eso dijo eso pues hermano

M:  inche fey pichi feypieyu ka fey 
C: y yo te diré un poco hermano

M: wenu komu tripaki dungu 
C: bueno todo salen las cosas

M: tüvichi ngen kure feypingi
C: ese dueño esposa les dicen

M:  <%> ta dewi tami domo pipieyu wen'i
C: aqui esta lisat su esposa te digo amigo

M: epu kiñe mür rume 
C: dos o un par  

M: ado ta dewi tami domo tati 
C: ha terminado su mujer pues

M: dewmavalimi peñi pingi
C: esta hecha  hermano le dijeron

M:  welu eymi ta tüfa ngen rukaymi 
C: pero usted ahora va ser el dueño de casa

M: ngen domo kom 
C: y duñe de la mujer y todo

M: domo ado müli mapu 
C: la mujer esta de adorno en la tierra

M: müli ta vecinu
C: estan los vecinos

M:  müli ta <SPA>alrededor welu.
C: estan lo alrredeores, pero.
 
nmlch-lmmc1_x_0153_lmmc_00: 
M: Küme wentru
C: Un buen hombre

M: ka wülallaymi dungu 
C. y también no daras las cosas

M: cheñmuaymi
C: lo haras de tu cuidado

M: küme wentrungeymulmi
C: si eres un buen hombre

M:  rangi chengeaymi peñi
C: seras entre todas las personas

M: eymi ta reñmaymi
C: tu seras cargado

M:  fante puwmu 
C: hasta cuando

M: eymi ta wentrungimi eymi
C: tú resultaste ser hombre 

M:  ta kivimi ta fey kutrantu piwkelelu
C:  y conoces aquel que tiene dolor en el corazón

M: epe wün rangi pun
C: de madrugada, a la media noche

M:  tuntewe rume
C:  cuantas horas sea

M: pepuenmu kutrantu piwkelelu
C: te va llegar un enfermo adolorido del corazón

M: chuchimu chi piluam ta
C: donde sera dice éste

M:  kutranelkawi che
C: se enferman las personas

M: domo müli kutran
C:  la mujeres estan enfermas

M:  wentru rume chuchili
C: el hombre esta  como sea

M: <SPA>depue <SPA>alo pipuy
C:  después dice aló va decir

M: küme wentrukawlaymi 
C: te va ha demostrar como un buen hombre

M:witratucheaymi anay
C: te vas alevantar a ver las personas hombre

M: eymi ta küme 
C: y usted ahora muy bién

M: weda wentrungelmi 
C: si eres un mal hombre

M: ka vemngechi dungullengeaymi welu.
C: también así te van hablar.
 
nmlch-lmmc1_x_0154_lmmc_00:
M: Kuñilcheaymi anay peñi
C:lastimarás a las personas pues hermano

M: vemngeñmulaymi  
C:  apenas vas andar así

M: wentru küme wentrukawünngelmi 
C: hombre  si eres un buen hombre

M: vey nga vemngi 
C: y así seras

M: ina wül nga
C:  alguién perseguido 

M: inlay ngülam 
C: no siguio el consejo

M: weda wentru 
C: un mal hombre

M: vante puwmu dunguchelay rume
C: hasta hoy ya ni siquiera habla a las personas

M: ti niavuymu peñi
C:eso tendrías hermano

M: kümelay ta vemngen
C:  no es bueno ser así

M:  eymi ta vente puwmu niyiymi tati
C: usted en tanto tiempo ya hás tenido  pues

M: tuwün feyta niyiymi
C:  tienes tu procedencia

M:  ta nütramkan  niiymi
C:  tienes conversación

M: ta pepilen tati
C:  ahora  puedo pues

M:  kuñilcheaymi anay 
C: vas tener lástima de las personas  hombres

M: chumngechi señora 
C: como sea, señora

M: wingka mapuche 
C: huinca, mapuche

M: pengelmi rume chumle <SPA 
C: si te ven lo que estas haciedo 

M: pero dungecheaymi peñi pipiengekevuy.
C: pero vas hablar con las personas le estuvieron diciendo.
 
nmlch-lmmc1_x_0155_nmlch_00:
M:  <%> 
C:

nmlch-lmmc1_x_0156_lmmc_00: 
M: Ngülam <SPA>pu 
C: Consejo pues

M: ngülam <SPA>pu peñi 
C: consejo pues hermano

M: <SPA>igual <SPA>ya 
C: igual ya

M:<SPA>la machi <SPA>igual
C: la machi igual

M:  eymi ta vante puw <SPA>mamita pingi
C: usted hasta aqui mamita le dijeron 

M:  welu kuñilkeaymi anay
C: pero tú debes tener lástima pues

M: <SPA>mamá eymi ta epu epu tatulaymi
C:  mamá usted no tomara, de a dos

M: tami l'awen'tukutranün 
C: de tus remedios y en tratar tus enfermos

M: serviñmuaymi
C: debes servirte

M: kuñichengepichiche rume 
C: tener lástima auque sea con los niños

M: señorangeay rume
C:  aunque sea señora 

M: ka mollvüñngeay rume
C: también sea de tu sangre

M: <SPA>igual <SPA>no <SPA>ma 
C: igual nomás

M: welu kuñilche eymi 
C: pero debes compadecerte de las personas

M: ta fante puwmu ta dewimi 
C: hasta donde tú hás llegado te hás convertido

M: welu ta inavinge ta dungu
C: pero sigue estas cosas

M: kuñilcheaymi
C: ten compasión con la gente

M:  witratuwünmulmi femngen
C:  apenas si te tomaran de las manos

M: veyta <SPA>y eymi
C: de esto y usted

M: ta kidungünewkülelaymi
C: ahora tu ya no estás sola

M: tuwkülmi ta niyhimi ta tuwün 
C: hás puesto la herencia de tu  procedencia

M: welu felimi welu 
C: pero estas así, pero

M:<SPA>y vemngeñmulmi 
C: y si eres así

M: küme domo pingeaymi
C: buena mujer te diran

M: chuchilelmi
C: como estés

M: ka vey ka vemnngechi dungullengeaymi
C: así también hablaran de ti 

M:  <SPA>pero doy kümekünu umaymi 
C: pero lo haras mejor

M: küme kuñivalngelmi 
C: seras una buena huérfana

M: ka vemngechi dungullengeaymi pipi.
C: y así tambié hablaran de ti, decía.

nmlch-lmmc1_x_0157_lmmc_00: 
M: Ka vemngechi dungullengeaymi
C: También así hablaran de tí

M: pipiengekevuy peñi.
C: estaba diciendo eso hermano.

nmlch-lmmc1_x_0158_nmlch_00:
M:  Ah.
C: Ah.
 
nmlch-lmmc1_x_0159_lmmc_00: 
M: Vemngechi inche pichi kimnien.
C:  Así yo conozco un poco.

nmlch-lmmc1_x_0160_nmlch_00: 
M: <%> Chilkatungi.
C: Lo leyeron.
 
nmlch-lmmc1_x_0161_lmmc_00: 
M: May.
C: Sí.

M:  Chilkatunürke pue
C: como si lo hubieran leído pues

M:  chilkatunürke pu 
C: como si lo hubiera leído pues

M: kom dungumu rüf.
C: en todas las cosas, de veras.

nmlch-lmmc1_x_0162_nmlch_00: 
M: Norümelngi ta.
C: Le aclararón pues.

nmlch-lmmc1_x_0163_lmmc_00: 
M: Norümniengi pu
C: Le aclararon  pues

M: norümniey pu peñi
C:  derechita lo tienen pues hermano

M: vuta <SPA>ese a'lüy tati
C:  grande ese es grande pues

M: dungu a'lüy tati .
C:  las cosas son grandes.

nmlch-lmmc1_x_0164_nmlch_00:
M:  Feychi dungu lelmay 
C:  Como ese asunto es

M: ta feyta ta ngewetulay
C:  y ahora ya no está

M: kimngewetulay ka.
C:  ya no se sabe también.
 
nmlch-lmmc1_x_0165_lmmc_00: 
M: Ngewetulay <SPA>pue peñi
C: Ya no queda pues hermano.

M: <SPA>ahora <SPA>no <SPA>pu
C:  ahora no pues hermano.

M: chongi <SPA>pue.
C: se apagó pues.

nmlch-lmmc1_x_0166_nmlch_00: 
M: <%>
C:
 
 nmlch-lmmc1_x_0167_lmmc_00: 
M: Chongi pu 
C: Se apagó pues

M: feyta bueno 
C: y bueno

M: feyta ka müli antümu 
C: y también hay otro día

M: müli llemay
C:  claro que hay

M:  inche tati ta nien ta <SPA>suegra 
C:  y yo pues tengo a mi suegra

M: ta kudetuy tañi<Cough> kuye <SPA>suegra
C:  esta vieja mi pobre suegra

M: ka vey welu dew ngelay pu.,
C:  pero ya no esta pues.

nmlch-lmmc1_x_0168_nmlch_00:
M:  Dewmangelay .
C: No lo hicieron.
 
nmlch-lmmc1_x_0169_lmmc_00: 
M: Femli müten 
C:  Esta así no más

M: fachi müten <SPA>completo <SPA>si
C: así no mas completo si

M:  <SPA>pero tripay müten tati 
C: pero salió nomás pues

M: tripay witratripay müten 
C: salió, aslió lista nomas

M: <SPA>porque kom tuñmavi
C: porque todo tocó

M: ñi ñi kom ñi nievel ñuke
C:  tiene todo lo debe tener una madre

M: feyta <SPA>que fam rupay müten .
C: y eso paso así no mas.

nmlch-lmmc1_x_0170_nmlch_00:
M:  Ah.
C: Ah.

nmlch-lmmc1_x_0171_lmmc_00:
M:  <SPA>Entonce <SPA>salió
C:  Entonces salió

M: fey chi ta pu feymu ta tripay.
C:  esa vez por eso salió.
  
nmlch-lmmc1_x_0172_nmlch_00: 
M: Welu dewlay.
C:  Pero no hizo.
 
nmlch-lmmc1_x_0173_lmmc_00: 
M: Dewlay pu
C: No hizó pues

M: dewmavalngelay <SPA>no 
C: no lo mandarón hacer no

M: <SPA>asi <SPA>que müli ka vey
C: así esta también eso

M:  chew müli tüfamu 
C:  donde esta aquí

M: eymi kimnepe tamu 
C:  ustde debe saber, aqui

M: kiñe fillka nien ta peñi 
C: tengo una cuñada pues hermano

M: kimnielavimi tati ta ta Pablo may ñi.
C: no lo conoces esa la de Pablo.
 
nmlch-lmmc1_x_0174_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.

M:  Ñi ñawe.
C: Mi hija.
 
nmlch-lmmc1_x_0175_lmmc_00: 
M: May.
C: Sí.

nmlch-lmmc1_x_0176_lmmc_00: 
M: <SPA>Ese <SPA>no'y'que mi villka 
C: Esa no ves que es mi cuñada

M: <SPA>ese ese <SPA>es <SPA>mi <SPA>hermano 
C: ése, ése es mi hermano

M: <SPA>el que <SPA>está <SPA>casao peñi.
C:  el que esta casado hermano.

nmlch-lmmc1_x_0177_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

M:  Tami peñi.
C: Tu hermano.

nmlch-lmmc1_x_0178_lmmc_00: 
M: <SPA>Ese peñi <SPA>se <SPA>llama Pascual 
C:Ese mi  hermano  se llama Pascual

M: <SPA>es <SPA>mi <SPA>hermano
C: ese es mi hermano

M:  <SPA>ese kiñe pütra peñi.
C: ese es mi gran hermano.

 nmlch-lmmc1_x_0179_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-lmmc1_x_0180_lmmc_00: 
M: <SPA>Es <SPA>pariente <SPA>mio 
C: Es pariente mio

M: <SPA>eso <SPA>dicen pu <SPA>hermano.
C: eso dicen pues hermano.

nmlch-lmmc1_x_0181_nmlch_00:
M: Peñi <SPA>no.
C: Hermano no.
 
nmlch-lmmc1_x_0182_lmmc_00:
M: Peñi <SPA>ese <SPA>ese <SPA>es <SPA>mi <SPA>hermano 
C: Heramno ese, ése es mi hermano

M: <SPA>Ese feymu llemay ta femuechi tati
C:  Ese por es que es así pues

M: <SPA>ese <SPA>no'y'que fam tripay
C: ese no ves que se aparto

M:  ti femi <SPA>entonce 
C: eso hizo entonces

M: feyti fey ta <SPA>bueno <SPA>no
C: ese es bueno no

M:  -/tenimo/- inawi chumalam inaviyu 
C: somos seguidos  ára que somos seguidos

M: tantu 
C: tanto

M: feyta kiduengün niyin tuwün pi ta mapuche.
C: y ellos tienen procedencia dicen  los mapuches.
 
nmlch-lmmc1_x_0183_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-lmmc1_x_0184_lmmc_00:  
M: Niey tuwün mapuche 
C: Tienen procedencia los mapuhes

M: <uh> chuchilen chuchi niyi ta pu
C: como ester lo tenmos esto ahora  pues

M: <SPA>pobre feli tati anay peñi.
C:  pobre esta pues hombre, hermano.
 
nmlch-lmmc1_x_0185_nmlch_00:
M:  Welu kuyfi mülekerkevuy dewman machi.
C:   Pero antes había machi hecha.

nmlch-lmmc1_x_0186_lmmc_00:
M:  Dewman <SPA>pu peñi dewman pu <SPA>
C: Una hecha pues hermano, lo hacen pues

M: yo <SPA>alcancé <SPA>a <SPA>ver <SPA>eso 
C: yo alcancé a ver eso

M: <SPA>también pu
C:  también pues

M:  fey llemay  kimpan.
C: eso claro lo alcancé a conocer.
 
nmlch-lmmc1_x_0187_nmlch_00:
M:  Tañi <SPA>abuela inche dewmaki.
C:  Mi abuela lo hace.

nmlch-lmmc1_x_0188_lmmc_00:
M:  Lewmangelu inche
C:  Cuando a mí me tocó

M: <Cough> <%> welu inche peviñ ka
C: pero yo lo ví

M: <%> ka vollemu pingen
C: también con canelo me dijeron

M:  tukañmaniengi vollemu peñi
C:  la tenían tapado con canelo hermano

M:  tranantukuli ta weñma 
C:  de primera se acostó con ella

M: feyta tati meki ta ka
C: y ahora también estan haciendo

M:  <%>  meki ta purun
C:   dele danza

M: meki  ta  mamün
C: estan con gritos

M:  kangechi llemay <Noise>
C:  diferente claro

M: küla antü mediekawiñ pu
C: tres días con la cremonia pues

M: kiñe peñi konkünu tati
C:  un hernamo entró pues

M: kiñe <SPA>tarde
C: una tarde

M:  wüle epue <SPA>
C: mañana pasado mañana

M: como küla trafia
C:  como tres noche

M:  feyta ruka folle pingi tati
C:  y eso se llama casa de canelo pues

M: rukantukuli <%> tati <%> dewalu.
C:  esta dentro de la casa para hacer.
 
nmlch-lmmc1_x_0189_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-lmmc1_x_0190_lmmc_00:
M:  <SPA>Y <SPA>era <SPA>libre <SPA>la <SPA>gente
C: Y era libre la gente

M:  feyta rupaki ayekan
C: y así pasaba el entretenimiento

M: ta küpali ayekan
C: y trae chistes

M: feyti küpali  
C: eso traen

M: epu peñi kuydali
C: dos hermanos cuidando

M: lefkiawi tiemu kuydatuli.
C: anda corriendo alla esta trabajando.

_x_0191_lmmc_00009_nmlch_00: 
M: Kidu rukantukuli.
C: El solo esn casa.
 
nmlch-lmmc1_x_0192_lmmc_00: 
M: Kidu rukantukuli pu
C: esta solo dentreo de la casa pues

M: kidu rukantukuli
C: solo esta en la casa

M:  ta weñma ta rewalu tati peñi
C: ya que esta recien se hizo pues hermano

M: kuydatuneyu ta peñ	
C: lo esta cuidando su hermano

M:  feyta pichi rume elungelay
C: y este no le dieron ningun poco

M: fülal trewa 
C: que se acerquen los perros

M: elungelay rume
C: ni siquiera le dieron

M: tiychi ngen kurengepelay
C: ese dueño no sea casado

M:  <SPA>no <SPA>pu <SPA>
C: no pués
 
M: ese delikawngi tati peñi.
C: ese es delicado pués hermano.

nmlch-lmmc1_x_0193_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

M:  <SPA>Sí.
C: Sí.
 
nmlch-lmmc1_x_0194_lmmc_00: 
M: <SPA>Sí.
C : Sí.

M: <SPA>pu <SPA>verdad <SPA>ese
C: pues la verdad, ese 

M:  <SPA>delikaw <SPA>pu 
C: es delicado pues

M: <SPA>viejo 
C: viejo

M: <%> ayelngi ta dungu anay
C: da risa esta cosa hombre

M:  <SPA>pero <SPA>este una rüf pu
C: pero este es una verdad pues

M: <SPA>yo <SPA>lo <SPA>vi <SPA>ese peñi
C: yo lo vi ese hermano

M:  <SPA>ese <SPA>ese <SPA>manejo 
C: ese, ese manejo

M: <SPA>hacia feyta kütüwi 
C: hacia alla se dejo

M: ta eli ta machi tati
C: dejo la machi pues

M: machichelchey chi machi
C: convierte en machi, la machi

M: feyta disponey fey tfi 
C: y esto lo dispone

M: eluvi veychi dungu 
C:  lo da esa cosa

M: veychi ina rume vamkünuy ta tüfi 
C: ese que siga siquiera, asi lo deja eso

M: feleay dungu 
C: asi estan las cosas

M: femngechi müleay 
C: asi habrá

M: kuydatungeay ta 
C: lo van a cuidar

M: ngünallentufi 
C: lo saco comprada

M: chi dewalu chi dewalu
C: para que se pudiera ser, para que se pudiera ser

M:  mülepe ta kiñe mür
C: que haya una pareja

M:  epu melili <SPA>parece 
C: hay dos o cuatro parece

M: <SPA>que ti 
C: que ti

M:<SPA>cada <SPA>uno ni 
C: cada uno tiene

M: epu meli <%> <SPA>eso
C: dos, cuatro eso

M:  <uh> famkatia ayekan ti pu
C: hacen asi los chistes esos pues

M:  feytichi ngen kure 
C: y ese dueño de la esposa

M: elungelay wülal pu
C: no le dieron para que de pues

M:  <SPA>hermano <SPA>
C: hermano

M: no <SPA>pu <SPA>ese delikaw <SPA>pu.
C: no pues, ese es delicado pues.

nmlch-lmmc1_x_0195_nmlch_00: 
M: <uhm> 
C:

nmlch-lmmc1_x_0196_lmmc_00: 
M: Dilkawngi tati <SPA>en <SPA>vece.
C: Es delicado a veces pues.

nmlch-lmmc1_x_0197_nmlch_00: 
M: Feley tati <%> .
C: Asi esta pues.

nmlch-lmmc1_x_0198_lmmc_00: 
M: <SPA>Así <SPA>que feyta dewalu tati
C: Así es que para que esto se termine pues

M:  dewalu <uh> feymu llemay
C: para que se temine, por eso claro

M:  ta dewmalumu mür
C: cuando se hacen los dos 

M:  trepelangi antü 
C: lo despiertan de dia

M: küla antümew
C: tres dias

M:  <uh> epu antü <SPA>y mediomew
C: dos dias y medio

M: feyta fante puwmu dewalu
C: y con todo esto se termina

M: dew tripayay chi dungu pingi 
C: cuando ya vás a salir las cosas

M: feyta feyti
C: y esto 

M: ta müli ta ngülamtuwün <SPA>pu 
C: tambien hay consejos pues

M: nütramkawün.
C: conversacion.

nmlch-lmmc1_x_0199_nmlch_00:
M:  Küpayengu.
C: Viene.
 
nmlch-lmmc1_x_0200_lmmc_00: 
M: Nütramkawün müli <SPA>pue peñi
C: Hay conversacion pues hermano

M:  <uh> ka wüli llemay ta che 
C: tambien hay personas

M: kiñe pichi <%> pepilu dungu
C: que sabe un poco de las cosas

M: anümniengi tati
C: lo llevan pues

M:  femngen <Noise> eymi ta fürenean anay 
C: apenas usted me vás  hacer un favor hombre

M: fey ta elulagen 
C: y esto me vas a dar

M: ta neyen femngen
C: como es  temblor

M:  ta nien ta peñi pipingi ta
C:   esto tengo hermano también estaba diciendo

M:  <%> ka nielu ta we machi 
C:  y también tiene una nueva machi

M: <uh> feyta mülekevuy dungu <SPA>pu peñi
C:  y ha habido cosas pues hermano

M: mapuche valtimu 
C:  mapuche esta así allí

M: vuta kiñe
C:  un viejo

M: pichi feypillimaymi wekechemu 
C: dice un poco claro en los jóvenes

M: <%> chalimuam ta no
C: por saludar esto no

M:  <SPA>ma femi mapuche <SPA>ante
C: y eso a los antes

M:  we pichikewentru <SPA>no
C:  un hombre jóven no

M:  <SPA>ese <SPA>
C: ese

M: lo <SPA>que <SPA>estamo 
C:  lo que estamos

M: <SPA>converasando <SPA>nosotros 
C: conversando nosotros

M: ngelay <SPA>
C: no hay

M: ese kuyfi.
C: ese antes.

nmlch-lmmc1_x_0201_nmlch_00: 
M: Ngelay ti <%>.
C: No queda eso.
 
nmlch-lmmc1_x_0202_lmmc_00: 
M: Ka ka kuyfi füchakeche fellentuy <SPA>familia. 
C: Y antes los nacianos creian en su familia.

1_x_0204_lmmc_0002_nmlch_00:
M:  <%>
C:
 
nmlch-lmmc1_x_0205_lmmc_00: 
M: Famaymi anay fotüm pingi 
C: Esto vás a hacer hijo le dice

M: kinutuaymi kamañngeaymi
C: buscaras y guardaras 

M: kintutunge kulliñ
C: busques los animales

M: ufisa yemetunge
C: anda a buscar las ovejas

M: welu <SPA>aunqueptrü püta tremay rume 
C: pero aunque sean grandes 

M: fellentuli <SPA>
C: siguen creciendo

M: ahora <SPA>no <SPA>pu
C: ahora no pues

M:  <SPA>ya <SPA>oye pichi<%> <Laugh> <SPA>
C: ya, oye chico

M: ya <SPA>eso <SPA>no <SPA>ma.
C: ya eso no mas.

nmlch-lmmc1_x_0206_nmlch_00: 
M: Müna wedaletuy dungu <SPA>no.
C: Estan muy mal las cosas no.

nmlch-lmmc1_x_0207_lmmc_00: 
M: Kaletuy pu kaletuy, kaletuy pu peñi <SPA>ahora.
C: Estan diferentes pues, diferentes, diferentes pues hermanos ahora.
 
mc1_x_0209_lmmc_00_nmlch_00: 
M: Yewengetuyürke.
C: Es como vergonzoso.
 
nmlch-lmmc1_x_0210_lmmc_00:
M:  Yewengetuy <SPA>pu <SPA>no pu.
C:  da verguenza pues, no pues.

nmlch-lmmc1_x_0211_nmlch_00: 
M: Chelewetulay engün <%> .
C: Ya no son como persona.

nmlch-lmmc1_x_0212_lmmc_00: 
M: <SPA>No.
C: No.

M: <SPA>Pue <SPA>novi <SPA>que feyta 
C: Pues, no ves que esto

M: la misma <SPA>educación 
C: la misma educación

M: <SPA>viene <SPA>este 
C: viene este

M:fante puwmu elevay ta pichikeche 
C: ahora los niños son elevados

M: <SPA>ese tremüm matukel <uh> feymew feyta.
C: ese que lo han criado, por eso, es.

nmlch-lmmc1_x_0213_lmmc_00: 
M: <Noise> <uhm>.
C:
 
nmlch-lmmc1_x_0214_lmmc_00: 
M: Fey furitu <SPA>no pu  kintuwetulay.
C: Eso ha escondida no lo busca pues.

nmlch-lmmc1_x_0215_nmlch_00:
M:  <uhm> Weda dungu <SPA>.
C: Mal asunto.

nmlch-lmmc1_x_0216_lmmc_00: 
M: Wecha dunguvel 
C: Es un mal asunto

M: <SPA>pero <SPA>por una <SPA>parte
C: pero por una parte

M:  kümefuy kay <%> 
C: es bueno

M: pero entonce
C: pero entonces

M:  pero feyta ngullialu
C: pero esto va aumentar

M:  ütrüfnentuy kimwetulay pu
C: lo esta votando, ya no sabe pues

M:  <SPA>ahora ka inawe ka amukiyiñ wariamu 
C: ahora vamos enseguida a la ciudad

M: küdawtuki llemay
C: trabajan claro

M:  feymu llemay
C: por eso claro

M: ta kom dungukünupatuki peñi
C:  vienen a dejar todo hablado hermano

M: wenu
C: arriba

M:  ¿fey iñchiñ mapuche chumafuyiñ?
C:  ¿y nosotros los mapuche que podemos hacer?

M: femngen nielu müten tati
C: apenas tiene eso pues

M:  femngen kümelkalelay
C: sera asi, no esta bien

M: müliyiñ tati mapumew 
C: estamos pues en la tierra

M: ka nielayiñ mapu 
C: y no tenemos tierra

M: inche ta ta pitin mapumu
C: yo en un poquito de tierra

M: mülen sucesionmu
C: en sucesion

M: ka mülen <SPA>libre 
C: tambien estoy libre

M: kidu <SPA>no rume
C: ni siquiera él

M:  feymew inche allküken
C:  eso yo he escuchado

M: füchakeche pi
C: dicen los ancianos

M: chuchimu nütramka ka mülekay
C: donde se conversa también esta

M: tripapaki <SPA>uno
C: sale uno

M: <SPA>parlamento tripapaki 
C: parlamento sale

M: Alfarinu we akuki  <SPA>
C: Galvarino recien habia llegado
 
M: por <SPA>la <SPA>puerta 
C: por la puerta

M: Rukatraru fawpüle akuken <%> 
C: por aquí por Rucatraro

M: pipingi llemay ta che
C:  comentan las personas claro

M:  <SPA>a <SPA>vece küpaki
C: a veces viene

M: <SPA>consejero feypi
C: consejero dice

M: nielayiñ ta mapu 
C:  no tenemos tierra

M: pobream iñchiñ 
C: como somos pobre

M: feymu amukiñ tañi ganatu platameal.
C:  van allá a ganar plata.

nmlch-lmmc1_x_0217_lmmc_00:
M:  Kintu platameal 
C:  A buscar plata

M: kam chew tañi <SPA>familia
C:  y donde mi familia

M: feyta feypüle mülepuki
C:  esto esta por aqui

M: ¿chewam? 
C:  ¿dónde?

M: nienolu mapumu iñchiñ 
C:  si tenemos tierra nosotros

M: pipingekit afüchakeche.
C:  estan diciendo  los ancianos.
 
nmlch-lmmc1_x_0218_lmmc_00: 
M: Nielu ta ntram 
C:  Que tienen  conversación

M: kim mapudungulu
C:  que sabe hablar mapuche

M:  eluwkülelu fey 
C:  que se deja ese

M: wellpaki dungu <SPA>
C:  a veces tres cosas

M: aquí <SPA>vino <SPA>la <SPA>pasada 
C:  aquí vino la pasada

M: <SPA>vino <SPA>hace <SPA>añitos 
C: vino hace añitos

M: <SPA>sí <SPA>pu 
C: sí pues

M: ngepay ta püta German
C: vino acá el viejo Germán

M:  <SPA>usted <SPA>conocé
C: usted conoce

M:  fücha Germán Liempi.
C: anciano Germán Liempi.

nmlch-lmmc1_x_0219_nmlch_00: 
M: May.
C:Sí.

M:  Kimfiñ.
C: Lo conozco.

nmlch-lmmc1_x_0220_lmmc_00: 
M: <SPA>Ese müna küme püta
C:  Ese es un buen viejo

M: veychi kiminiey füchakeche.
C: eso saben los antiguas personas.

nmlch-lmmc1_x_0221_nmlch_00: 
M: <SPA>Ya.
C: Ya.
 
nmlch-lmmc1_x_0222_lmmc_00: 
M: <SPA>Ese <SPA>sabe <SPA>ma <SPA>o <SPA>meno
C: Ese sabe más o menos

M:  <SPA>asi <SPA>que veymu
C: así que por eso

M:  feyta feypingi <SPA>pu peñi 
C: esto le dijeron hermano

M:<SPA>asi <SPA>que mapuche fel feyta..
C: así es que era mapuche....



