CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-nfmmqA1 
; Last changes made on 12/06/2001 
; Transcriber: Marcela Collio 
; Comments:  
; Traduce: Julio Marileo.

nmlch-nfmmqA_x_0000_nmlch_00: 
M: Marimari papay 
C: Hola mamita.

nmlch-nfmmqA_x_0001_nfmmq_00: 
M: Marimari chaw.
C: Hola padre.

nmlch-nfmmqA_x_0002_nmlch_00: 
M: ¿<uh> Chumlimi ta chumuechi kü<%>?
C: ¿Cómo estas de qué forma ....?

nmlch-nfmmqA_x_0003_nfmmq_00:
M:  Chumküm külfünkülekan chaw. 
C: Muy bien de salud estoy, Padre.

nmlch-nfmmqA_x_0004_nmlch_00: 
M: ¿Tüngkülekaymi?
C: ¿Estas tranquila?

nmlch-nfmmqA_x_0005_nfmmq_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Ngañkonmu ta felekalefun
C: por decaimiento estoy igual

M:  ka feyta doy laf tripakatun tati 
C: y también ahora más así salí pues

M: würkü l'awen' külekenmu 
C: por estar bebiendo remedio
M: feyta laf tripakatun.
C: entonces salí corriendo.

nmlch-nfmmqA_x_0006_nmlch_00: 
M: ¿Lafkalekimi ka?.
C: ¿Has estado bién también?.

nmlch-nfmmqA_x_0007_nfmmq_00: 
M: Lafküleken tüfa 
C: He estado bién pues

M: feyta doy yafüluwkatun doy  tati chaw. 
C: entonces con más energía estoy pues, padre.

nmlch-nfmmqA_x_0008_nmlch_00: 
M: Chem dungu rume doy ngekelafuy tati.
C: Cualquier asunto siquiera  no había más pues.

nmlch-nfmmqA_x_0009_nfmmq_00: 
M: Ngekalafuy tati taiñ pu karukatu 
C: No hay pues en nuestros vecinos

M: feyta kom alentawkülekavuyngün.
C: pues estos estan alentados.

nmlch-nfmmqA_x_0010_nmlch_00: 
M: Kom kümelkaleki.
C: Todos han estado bién.

nmlch-nfmmqA_x_0011_nfmmq_00: 
M: Kom alentawkülekayngün tati chaw 
C: Todos estan muy alentasdos pues, padre

M: feyta tañi akupi ñi <SPA>compadre tati 
C: pues ha llegado mi compadre 

M: fey ta kom alentawküleiñ pipi ngati 
C: y todos estamos alentados ha dicho pues


M: feyta müte feyta kamapulekaiñ 
C: y no muy lejos estamos

M: tañi <SPA>compadre iñchiñ tati 
C: es nuestro compadre pues

M: feyta re femuechi müten pewkiñ.
C: entices sólo así nos vemos.

nmlch-nfmmqA_x_0012_nmlch_00: 
M: Kiñekemu. 
C: Algunas veces.

nmlch-nfmmqA_x_0013_nfmmq_00:
M:  Kiñekemu. 
C: Algunas veces.

nmlch-nfmmqA_x_0014_nmlch_00: 
M: Feyti ini pingi tüfachi mapu.
C: Y cómo se llama esta tierra.

nmlch-nfmmqA_x_0015_nfmmq_00: 
M: Tüfa ta Mülpi mapu tati chaw.
C: Es es tierra de Nilpe pues, Padre.

nmlch-nfmmqA_x_0016_nmlch_00: 
M: ¿Mülpi pingi?
C: ¿Nilpe se llama?

nmlch-nfmmqA_x_0017_nfmmq_00: 
M: Mülpi Mapu 
C: Tierra de Nilpe.

nmlch-nfmmqA_x_0018_nmlch_00: 
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah!

nmlch-nfmmqA_x_0019_nfmmq_00: 
M: Mülpi mapu.
C: Tierra de Nilpe.
nmlch-nfmmqA_x_0020_nmlch_00: 
M: ¿Eymi ini pingimi? 
C: ¿Tú como te llamas?

nmlch-nfmmqA_x_0021_nfmmq_00:
M: Iñche Martina Marin pingen 
C: Yo Martina Marin me llamo

M: Martina Marin pingen tati chaw <Noise> 
C: Martina Marin me llamo pues, Padre

M: ¿eymian tami lofmu kay ta chumleymün  kay?.
C: ¿y tú en tu comunidad y como estan?.

nmlch-nfmmqA_x_0023_nmlch_00: 
M: Iñchiñ ta <Noise> kom 
C: Nosotros todos

M: chem dungu rume ngelay chumle<%> 
C: no hay ninguna novedad.

nmlch-nfmmqA_x_0024_nfmmq_00: 
M: Ngekalafuy <Noise> <SPA>ya 
C: No había ya

M: tamu pu karukatu.
C: aquí los vecinos.

nmlch-nfmmqA_x_0025_nmlch_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Külfun<%>  may 
C: Alentado pues.

nmlch-nfmmqA_x_0026_nfmmq_00: 
M: Külfünkülekay ka chaw.
C: No están alentados pues, Padre.


nmlch-nfmmqA_x_0027_nmlch_00: 
M: Chem dungu rume allküngelay 
C: Ninguna novedad se escucha

M: wüya tripapan iñche ta.
C: ayer salí  pues.

nmlch-nfmmqA_x_0028_nfmmq_00: 
M: <SPA>Ya.
C: Ya

nmlch-nfmmqA_x_0029_nmlch_00: 
M: Peken tañi peñi 
C: Veo a mi hermano

M: wen'iewuyu fey 
C: no hicimos amigos

M: ka <uh> elkiyu ta antü tayu 
C: también dejamos un día para nuestro

M: fachantü pepayafiel <%> <%>. 
C: el  día que vendrá.

nmlch-nfmmqA_x_0030_nfmmq_00: 
M: Fey, fey, fey 
C: Sí, sí, sí.

M: Welu mañumneyu tati chaw
C: Pero agradecida estoy de ti pues, padre

M: fenteñma mañumneyu
C: muy adradecida estoy

M: kümi tami akun tüfachi lelfünmew 
C: es bueno que hayas llegado por este campo

M: tüfachi mapumew 
C: en esta tierra

M: fey tüfachi mapumu 
C: y en esta tierra

M: pekan femiawkelafuymi 
C: en vano no andabas

M: rupayawkelaymi fey.
C: no andas pasando.

nmlch-nfmmqA_x_0031_nmlch_00: 
M: Feli papay.
C: Así es Mamita.

nmlch-nfmmqA_x_0032_nfmmq_00: 
M: <SPA>Y kümi tami felepan tati 
C: Y es bueno que estes así aquí pues

M: tüfachi mesamu ta felepaymi 
C: en esta mesa estas así

M: tüfachi mapumew 
C: en esta tierra

M: tüfachi lelfünmew mülepaymi tati chaw
C: en esta campo estas pues, padre

M:  mañumneyu fastante mañumneyu 
C: estoy adradecida bastante adradecida estoy de ti

M: fey tati mülepaymi tati 
C: y pues ahora estas acá

M: tami wen'iewkenmu 
C: por que eres amistoso

M: tami wentrumu 
C: por mi marido

M: tañi wentruam tripayakelu 
C: como mi marido sale
M: doy tripayawki doy peki wen'i 
C: más sale más amigos vé

M: feymu ta feyta trawürmu tati 
C: por eso esto por encontrarse pues

M: wariamu ta trawürkimu tati.
C: en la ciudad se juntaron pues.

nmlch-nfmmqA_x_0033_nmlch_00: 
M: May 
C: Sí.

nmlch-nfmmqA_x_0034_nfmmq_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Fey<%>. 
C:  Eso.

nmlch-nfmmqA_x_0035_nfmmq_00: 
M: Feyta faw 
C: Esto aquí

M: feymu ta "fawpüle" pivurkimu tati
C: por eso "por este lado " dijo pues

M:  welu ta welu müna mañumneyu 
C: Pero, pero muy agradecida estoy de ti, 

M: lamngen trokineyu tati 
C: como se ha sentido hermano pues

M: kiñe wentru lamngenürke 
C: como un hermano hombre

M: ta kontupanürke tati chaw
C: me viniste a ver pues, padre

M: rume rumeñma mañumneyu 
C: muy, muy agradecida estoy de ti


M: rumeñma sakiwküli tañi piwke 
C: muy agradecida de ti mi corazón

M: fey niellekafun ta lamngen 
C: y pues tengo hermanos

M: pengepakelan anta chaw.
C: no me vienen a ver, Padre.

nmlch-nfmmqA_x_0036_nmlch_00: 
M: Feli ka
C: Así es pues

M:  ka rakiduam nietulu 
C: otro pensamiento tiene

M: fachi <uh> fante amuletulu kay tripantu 
C: ahora lo que ha avansado el año

M: tüfa papay feyta.
C: ahora mamita esto.

nmlch-nfmmqA_x_0037_nfmmq_00: 
M: Fey che kay.
C: Y la gente.

nmlch-nfmmqA_x_0038_nmlch_00: 
M: Iñchiñ taiñ küpalmemu 
C: Nuestros orígenes

M: felekerkelafuy ta dungu rume 
C: no estaba ni así siquiera 

M: ta falintunewkerkevuy ta che 
C: se valoraba la gente

M: ka rume trüftunekerkefuy
C: ademas.................


M:  falintunewkefuy ta kom.
C: se valoraba todo.

nmlch-nfmmqA_x_0039_nfmmq_00: 
M: Femken ta chaw femkefuy.
C: Eso hago, padre, eso hacía.

nmlch-nfmmqA_x_0040_nmlch_00: 
M: <uh> Lofmu mülelu 
C: Los que vivían en la comunidad

M: pentukunewkerkefuy pipinga ñi peñi
C: se visitaban ha dicho pues mi hermano

M:  feyta tufel tati 
C: 

M: welu fewla ka rakiduam.
C: pero ahora otro pensamiento.

A_x_0042_nmlch_0041_nfmmq_00: 
M: Feypi.
C: Eso dijo.

nmlch-nfmmqA_x_0043_nmlch_00:
M: Feyta entufel tati 
C: Este .............pues

M: welu fewla ka rakiduam kompalu tüfa 
C: pero ahora como otro pensamiento entró

M: fey notukanepatuiñmu ürke.
C: y esta como compitiendo con nosotros.

nmlch-nfmmqA_x_0044_nfmmq_00:
M: Femlli may chaw.
C: Así es pues, padre.



nmlch-nfmmqA_x_0045_nmlch_00: 
M: Müntunepatuiiñmü ürke ta tüfey 
C: Es como si estuviran quitandonos pues

M: ta kümeke rakiduamfel 
C: estos eran Buenos pensamientos

M: ta mülefulu kuyfi 
C: lo que había antes

M: feymu ta reñmal rume ta pew.
C: por eso por familiares siquiera se ven.

nmlch-nfmmqA_x_0046_nfmmq_00: 
M: Feymu llemay feymu.
C: Por eso pues, por eso.

nmlch-nfmmqA_x_0047_nmlch_00: 
M: Pentukuwetulay ka.
C: Ya no se visitan pues.

nmlch-nfmmqA_x_0048_nfmmq_00: 
M: Femlay chaw femlay 
C: No es así, padre, no es así

M: pentukuwetulay rume ta che 
C: ya no se visita la gente

M: feymew tati ta kümi tami felepan 
C: por eso es bueno que estes aquí

M: kümi tami akun
C: es bueno que hayas llegado

M:  kümi tami mülepan tati 
C: es bueno que hayas llegado pues

M: fey nütramkanewpaiñ 
C: y estoy conversando con ustedes

M: ta nütramkalepaymi tati chaw 
C: ahora estas conversando con nosotros pues, Padre

M: mañumneyu tati 
C: estoy agradecida de ti pues

M: <SPA>bastante mañumneyu 
C: bastante agradecida estoy de ti

M: lamngen reke ngati pipeyu nga ti
C: como hermano te he sentido pues

M:  fey lamngen wentru lamngen reke 
C: y hermano, como hermano hombre

M: ta nietueyu tati 
C: te tengo ahora pues

M: faw nütramkameketuyu 
C: aqui estoy conversando contigo

M: rumeñma ayiwküli tañi piwke tati lamngen
C: muy alegre esta mi corazón pues, hermano

M:  lamngen piayu kom che lamngen pikefin.
C: hermano te dire, todas las personas les digo eso.

nmlch-nfmmqA_x_0049_nmlch_00: 
M: Feli lamuen.
C: Así es, hermana.

nmlch-nfmmqA_x_0050_nfmmq_00: 
M: <SPA>Y feymu rumeñma mañumküleken tati 
C: Y por eso siempre estoy muy agradecida pues

M: iñche ta kuñifal tremün chaw 
C: yo huérfana crecí, padre

M: ñukengelan chawngelan nielan.
C: no tengo madre, no tengo Padre, no tengo.

nmlch-nfmmqA_x_0051_nmlch_00: 
M: ¿Nielaymi tami pu afkadi?
C: ¿No tienes a tus familiares?

nmlch-nfmmqA_x_0052_nfmmq_00:
M: Nielan nielan tañi afkadi lamngen 
C: No tengo, no tengo mi compañero, hermano

M: nielan 
C: no tengo

M: chawngelan 
C: no tengo Padre

M: niekavun ka perdi tañi ñukeyem
C: tenía pero también se perdió (murió) mi finada madre

M: elenu tañi ñuke elenu tañi chaw 
C: me dio mi madre, me dio mi padre

M: mür wekechefelengu 
C: ambos eran jóvenes ellos dos

M: elenu engu 
C: me dieron ellos dos

M: ka ñi lamngen ka ñi we we pichi lamngen 
C: y mi hermana también mi nueva ...nueva pequeña hermana

M: ka elenew we pichiwentrufel wüla feyta,
C: también me dejó Nuevo...era hombre Nuevo recién éste

M:  feyta nielan ta <SPA>familia tati
C: entonces no tengo familia pues

M:  kidu witralepalan 
C: sola estoy parada aqui

M: witralepan ta tüfachi mapumew 
C: estoy parada en esta tierra

M: tüfachi lelfunmu kidu witralepan  
C: en este campo solo estoy parada

M: nienmu tañi pu <SPA>familia 
C: por tener a mi famili

M: pürakintutuken lamngenwtuken 
C: y miro hacia arriba y tengo hermanos

M: tañi pu koñimu. 
C: en mis hijos.

nmlch-nfmmqA_x_0053_nmlch_00:
M: Folil rupaymi ka. 
C: Te arraigaste pues.

nmlch-nfmmqA_x_0054_nfmmq_00: 
M: Folil rupa reke tati chaw 
C: Como raíz pues, Padre

M: foliluwpatun reke tañi pu püñeñmew 
C: como enraizada estoy por mis hijos

M: <SPA>gracia <SPA>a dios piken
C: gracias a Dios digo

M:  küme tripan wentrumew piken 
C: bien salí en el hombre digo

M: <SPA>claro kutranchengefun 
C: claro era enfermiza

M: kidu kom rekañmanenew 
C: el en todo me protege

M: küme felepan 
C: bien estoy aquí

M: weñankükekefun 
C: en pasado por penas

M: ngümakefun 
C: he llorado

M: pütaki ñi piwke chaw 
C: ha sido grande mi corazón, Padre.

nmlch-nfmmqA_x_0055_nmlch_00: 
M: Feli mongenmu 
C: Así es en la vida

M: ta itrofill dungu ta 
C: pues todo tipo de asuntos

M: kiñekemu ta <uh> tuli che 
C: algunas veces toma la gente

M: fey ka welu ka müli 
C: eso también hay pues

M: tañi feyentuleal ta Ngünechenmu 
C: que debe creer en Ngünechen

M: feyentulefele Ngünechen <SPA>poyeneyu 
C: porque cree en Ngünechen lo quiere

M: ka ta fill dungumu 
C: también en todas las cosas

M: ta Ngünechen kidunengelayay <uh> 
C: pues Ngünechen no la tendrá sola

M: mülefule kutran peniay ta l'awen' 
C: cuando haya enfermedad encontrará siempre remedio.

nmlch-nfmmqA_x_0056_nfmmq_00: 
M: Fempi may chaw.
C: Así sera pues, Padre.

nmlch-nfmmqA_x_0057_nmlch_00: 
M: Nüyefule ta wedake dungu 
C: Si tomara problemas

M: ka newenküleay ta piwke fey eymi ta
C: también estará firme tu corazón

M: fente küme trürürki tamu rakiduam tati  
C: muy bien emparejados estan sus pensamietos pues

M: feymu ta kuñifalngefuymi 
C: por eso eres huérfana

M: welu niyimi ta küme wentru tati 
C: pero tienes un buen hombre pues

M: ka fente küme ta<uhm> wichulelay tañi rakiduam ka.
C: y muy bien no esta separado su pensamiento tampoco.

nmlch-nfmmqA_x_0058_nfmmq_00: 
M: Felelay chaw felelay 
C: No es así, Padre no es así

M: veymu veypikefiñ anüli
C: por eso digo eso cuando esta sentado

M: feypikefiñ inawül-lalan pikefiñ
C: le digo más aún le digo

M:  üytukefiñ inawül-lalan 
C: digo su nombre y más aún en ti

M: eymimu Domingo 
C: en ti Domingo

M: kuñifalfel iñche 
C: era huerfana yo

M: küme tripan eymimew 
C: salí bien en ti

M: müna pobre tremün iñche 
C: muy pobre crecí yo

M: müna kutrankawün 
C: sufrí mucho

M: re ngümanmu tremüm 
C: con puros llantos crecí

M: tremüngiyiñ 
C: nos criaron

M: pichin iñche allegao tremün
C: cuando chica yo allegada crecí

M: uyupüle vecinumu 
C: por allá en los vecinos

M: miawülken pifiñ<Noise> 
C: me andas trayendo le digo

M: iñche müna kutrankawün 
C: yo sufrí mucho

M: eymi may doy ñukengeymi 
C: tú pues tiene más madres

M: chawngeymi 
C: tienes Padre

M: iñche femlan
C: no es mi caso

M:  iñche pitin elelngen pifiñ
C: a mi desde muy chica me dejaron

M:  müna pitin elelngen iñche 
C: desde muy pequeña me dejaron a mi 


M: müte kimlanürke pifiñ iñche
C: es que no se mucho de dije yo

M: feymu rume weñanküken 
C: por eso estoy muy triste

M: ka nienmu ñi kutran 
C: también porque tengo mi enfermedad

M: nienmu ñi perimontun
C: porque tengo mi vision sobrenatural

M:  feymew rekañmanengen tüfa 
C: por eso protegida me tiene ahora

M: nienofuli ñi perimontun kuyfingeafun.
C: si no tuviera mi vision sobrenatural, ya era de antes.

nmlch-nfmmqA_x_0059_nfmmq_00: 
M: Feymu feypikenu machi 
C: Por eso me dice eso la machi

M: "kuyfingeafuymi nienonmu perimontun 
C: "ya serías de antes si no tuvieras vision sobrenatural

M: kuyfingeafuymi tüfa 
C: ya serías de antes pues

M: nienmu ta perimontun 
C: porque tengo vision sobrenatural

M: feymu ta rekañmanengeymi 
C: por eso estas protegida

M: ngillatulekenmu
C: porque has estado orando

M: feymew kom salvalimi" -/pi/- pikenu machi.
C: por eso en todo estas a salvo" me dice la Machi.

nmlch-nfmmqA_x_0060_nmlch_00: 
M: Eymi tami rakiduamew 
C: En tu pensamiento

M: ka fente küme feyentunekevimi ta Ngünechen.
C: también muy bien crees en Ngünechen.

nmlch-nfmmqA_x_0061_nfmmq_00: 
M: Feyentunekefiñ chaw
C: Estoy creyendo constantemente, padre

M:  feyentunekefiñ elupewmangekenmu 
C: le creo porque me da sueños

M: feymu feyentuken 
C: por eso creo

M: feymu feypingeken puliwen
 C: por eso me dicen en la mañana

M: witralngeken chaw 
C: me hacen levanter, Padre

M: koyla dungu no femün tüfa 
C: no es mentira así me ocurrió pues

M: püraletuyantü tati
C: ya esta subiedo el sol pues

M:  <SPA>y feymu puliwen üytukunungepan
C: y ahí en la mañana me vinieron a nombrar

M:  "eymi anta witranoalu" pingen 
C: "tú acaso no te levantarás" me dijeron

M: "witrapange ngelay mandami trayenko 
C: "acércate he mandado al salto de aguas

M: tami ngillatual matu 
C: para que ores luego

M: ta wewpipange ngillatupange
C: pues has uso de la palabra, ven a orar

M:  ngillatufe domo 
C: mujer rogadora

M: eymi witrapange matukel
C: tú ven a acercarte rápido

M:  ¿chumngelu anta kuduletuymi" pingen chaw 
C: ¿por qué estas acostada de nuevo?" me dijeron, Padre

M: feymu falerken trepepüramün chaw 
C: y ahí estaba así cuando de repente desperté, Padre

M: feymu witran petu pütrüli pun
C: y ahí me levanté aún era de noche

M:  <SPA>como <SPA>las <SPA>cuatro 
C: como a las cuanto 

M: <SPA>de <SPA>la <SPA>mañana peno witran 
C: de la mañana quizás me levanté

M: feymu ngillatupan 
C: y ahí vine a rogar

M: witran tiemu
C: me paré allí

M: fürene-en pifiñ 
C: hazme el favor le dije

M: witrapüramtuchi pifiñ 
C: déjamme levantarme de dije

M: ayütu piwkeniermuken tati 
C: ustedes eligieron mi corazón entonces pues

M: ayütu longkoniermurken 
C: ustedes eligieron mi cabeza entonces

M: inatu pünonürmuken tati 
C: me siguieron mis pasos pues

M: femngechi dungun nian iñche pikelafun.
C: ese tipo de cosas voy a tener yo no había pensado.

nmlch-nfmmqA_x_0062_nfmmq_00: 
M: Yewenngefuy tüfachi dungu pifiñ 
C: Daba vergüenza este asunto le dije

M: pin ngillatun
C: dije en mi rogativa

M: feymu welu newentuchi 
C: por eso pero déjame hacer un esfuerzo

M: kompañanemutuchi reküluwan 
C: acompañenme me apoyaré

M: eymimew chaweluwtuan 
C: en tí me hare persona

M: eymimew pin chaw femngechi ngillatulu.
C: en tí dije, padre, de esa manera rogue.

nmlch-nfmmqA_x_0063_nmlch_00: 
M: Tami  llellipun ka 
C: Tu ruego también.

nmlch-nfmmqA_x_0064_nfmmq_00: 
M: Llellipun 
C: Rogativa

M: feymu lukutun tüfa 
C: por eso me arrodillo ahora

M: tañi Trayen koko 
C: mi ....................

M: eymi tami üytuel ta tüfey
C: lo que tu nombraste, ese pues 

M: wawlutufe domongeay 
C: ................. sera mujer

M: ngillatufe domongeay pimunerken tati 
C: sera una mujer de ruego, me soplaron pues

M: welu ta ngillatumeketun 
C: Pero ahora estoy rogando

M: kulpallefuli ta dungumew
C:  ................. la cosa pues

M: welu ta perdonamutuan pin Chaw 
C: pero dije perdonanos padre

M: feymew pichi trankilisan 
C: Ahí recien me tranquilize

M: feymmew pichi trankilisalu iñche 
C:  Ahí recien me tranquilize un poco

M: fey kuduputun
C: pues me acoste 

M: epeke keymün chaw 
C: ya que ........... Padre

M: epeke keymün 
C: ya que .............

M: feymew ka pichi umawnagturkefun
C: ahí me habia quedado dormido un poco

M: feymu feymu fey nakümelngepan 
C: Por eso  ahí pues me bajaron

M: <SPA>cuchillu  chaw 
C: cuchillo Padre

M: kiñe <SPA>cuchillu fantre chi <SPA> cuchillu 
C: un cuchillo, un cuchillo de este porte

M: nakümelngepan 
C: me bajaron

M: tüfa tami newentual pingen 
C: esto para que tenga fuerza me dijeron

M: tüfa tami newentual 
C: esto para que tenga fuerza

M: feymew pewmalmi.
C: para cuando sueñes.

nmlch-nfmmqA_x_0065_nfmmq_00: 
M: Tüfamew wüleluaymi 
C: Esto para que .............

M: kutrafuaymi 
C: ................

M: feymew newentuaymi pingen
C: entonces tendras fuerza me dijeron

M: feymew ta elu pewmanegekenmu 
C: Por eso te dieron lo que se sueña

M: feymew ta felen tati chaw 
C: por eso esta asi el padre

M: ayitungerumekelafuy 
C: no se le hace burla 

M: ta chem dungu rume 
C: a ninguna cosa

M: iñche ta femngean
C: yo sere asi 

M: chumngean chi pikelafun
C: como sere, no digo 

M: Chaw Dio tañi adkünuetew
C: el Padre Dios me dejo asi

M: fey tañi femngechi tañi perimontungerken tati
C: pues asi de esa forma..................pues 

M: ta felen tati chaw 
C: como esta ahora el Padre

M: tañi ayitu longkonemu
C: su ......................... 

M: ka tañi ayitu piwkenenuengün
C: pues tambien su ........me llevan en su corazon

M: famngeay ñi deya 
C: sera asi mi ..........

M: ñi püñeñ pinetew Chaw Dio 
C: mis hijos dice el Padre Dios

M: feymu ta felen tati chaw 
C: por eso estoy asi caballero

M: <%> feymu ta felen ka mapu 
C: por eso estoy asi en otro lugar

M: iñchiñ  a fawnofel ta 
C: nosotros no somos de aca

M: ka chaw iñche tañi chaw em
C: pues caballero, nuestro padre 

M:  tañi ñukeyem fawpüle tripalay 
C: nuestra madre no salieron de aca

M: iñche ta lipün tripan chaw.
C: yo sali de lipun caballero.

nmlch-nfmmqA_x_0066_nfmmq_00: 
M: Lipünche.
C: Gente de Lipun.
 
nmlch-nfmmqA_x_0067_nfmmq_00: 
M: May.
C: Si.

M: Lipün che iñche ta tripay tañi chaw em
C: Yo soy de Lipun, de ahí salio mi padre 

M: iñchiñ ta uyüw niefuiñ ta mapu 
C: nosotros alla tenemos tierra

M: ta tüfa lipün mapu
C: esto es tierra lipun 

M: faw may tañi chaw kay 
C: aca pues mi padre tambien

M: ta feyta akunmu kay
C: pues donde llego tambien 

M: feyta feyta rupamum tachi wingka 
C: pues, pues donde paso el winka

M: feyta kidu feyta wirükomfemi ka.
C: pues el, pues...............tambien.

nmlch-nfmmqA_x_0068_nmlch_00: 
M: Fempi llemay .
C: Asi es .

nmlch-nfmmqA_x_0069_nfmmq_00: 
M: Wirüf konfemi feyta
C:   

M: feymw ta niefi tachi mapu tati
C: por eso tiene esta tierra pues

M: tañi chaw mapumu 
C: en la tierra de su padre

M: ta nii mapu tañi chaw ta faw.
C: la  tierra de su padre aca..


nmlch-nfmmqA_x_0070_nmlch_00: 
M: Femuechi ngenpatuki 
C: Por eso venia

nmlch-nfmmqA_x_0071_nfmmq_00: 
M: May. 
C: Si.

M: Femngechi ta nietuy ta mapu 
C: De esta manera tuvo tierra

M: faw ñuke mapu ta niefuy ta <%> lüpüy.
C: pues la tierra de su Madre tiene en Lupuy.
 
nmlch-nfmmqA_x_0072_nmlch_00: 
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah!

nmlch-nfmmqA_x_0073_nfmmq_00: 
M: ¿ Fey tañi ñukeyem kay 
C: ¿ Asi pues su Madre tambien,

M: ta feyta uyupüle tripay tati chaw
C: salio por ahi caballero?

M:  re kamapu tripayngün.
C: salieron a otro lugar.

nmlch-nfmmqA_x_0074_nmlch_00: 
M: Kañpüle tripay .
C: Salio a otra parte.

nmlch-nfmmqA_x_0075_nfmmq_00:
M:  Kañpüle llüfkentuwe tripay tañi ñukeyem
C: En otra parte en Llufkentue salio mi Madre pues

M: feypüle ta tuwi tañi ñukeyem
C: de por ahí venia mi Madre pues 

M: feypüle ta iñchiñ ta tripafuiñ tati 
C: de por ahí salimos nosotros

M: feyta a'lüy tañi tuwün ta iñche chaw.
C: pues es grande mi origen caballero.
 
fmmqA_x_0076_nfmmq_00mlch_00: 
M: Fempelli ka feyta rel mongen 
C: Asi es la vida

M: ta niekelu ta <%> ka.
C: el que tiene pues.

nmlch-nfmmqA_x_0077_nfmmq_00: 
M: A'lüy tañi tuwün 
C: Es grande mi origen

M: feyta ka uyupüle linge 
C: tambien por alla, Lingue

M: malliñpüle ta ka nien <SPA>familia 
C: por el mallin tengo familia

M: feypüle ta nien weku.
C: por alla tengo mi abuelo.

fmmqA_x_0079_nfmmq_00mlch_00: 
M: Weku müli feypüle.
C:  Mi abuelo vive por alla.

nmlch-nfmmqA_x_0080_nfmmq_00: 
M: May. 
C: Si.

M: Weku ta nien ta linge malliñ 
C: Tengo a mi abuelo en el mallin del lingue

M: nien ta weku feypüle may
C: pues por alla tengo a mi abuelo 

M: feypüle ta kom ta nien 
C: por alla tengo a todos

M: ta pewkelafuiñ ka müte pewkelafuiñ
C: no nos vemos mucho, no nos vemos 

M: feyta wariamu yepatuyu 
C: pues en en la ciudad lo vino a buscar

M: tañi pu <SPA>familia.
C: su familia.
 
nmlch-nfmmqA_x_0081_nmlch_00:
M: ¡Ah!. 
C: ¡Ah!.

nmlch-nfmmqA_x_0082_nfmmq_00:
M:  Feyta ñawe ni  Temuko 
C:  Tiene su hija en Temuco

M: feyta Temuko yengetuy
C: pues a Temuco lo llevaron

M:  ta epu kurewen che .
C: las dos personas casadas.

nmlch-nfmmqA_x_0083_nmlch_00:
M: ¡Ah!.
C: ¡ Ah!.

nmlch-nfmmqA_x_0084_nfmmq_00: 
M: Temuko müleputuyngu
C: Estan en Temuco 

M:  feypüle ta müleputuy 
C: por alla estan

M: feymu ta pewelafiñengün
C: por eso ya no los veo 

M: feyta kuyfi ta petu mongelefuy 
C: pues antes todavia estaba vivo

M: ñi tañi lamngengen feyta yekefew  ka.
C: mi hermana pues me llevaba .

¸_nfmmqA_x_0085_nfmmq_00h_00: 
M: Tremtuy dewma.
C: Pues ya crecio.

nmlch-nfmmqA_x_0086_nfmmq_00: 
M: Tañi wentru lamngen yekefenu.
C: Mi hermano hombre me llevaba.

nmlch-nfmmqA_x_0087_nmlch_00: 
M: ¡Ah!.
C: ¡ Ah!.

nmlch-nfmmqA_x_0088_nfmmq_00: 
M: Tüfa tami <SPA>tía pikefenu 
C: Esta es su tia me decia

M: feymu ta kimkefuy taiñ familiaem
C: por eso sabia que era mi familia

M:  pichikedomongi anta che
C: cuando una es chica 

M: ta chemngi wüla llenoanta
C: cuando le dicen recien 

M:  feyta kimi tüfa tami <SPA>familia pingi feyta kimi.
C: conoce, cuando le dicen esta es tu familia, recien conoce. 

nmlch-nfmmqA_x_0089_nmlch_00: 
M: Pengelelngi .
C: Le muestran.

nmlch-nfmmqA_x_0090_nfmmq_00: 
M: pengelelngi ta <SPA>familia
C: Le muestran la familia

M: iñche kay tañi chawem kay 
C: yo tambien, mi padre pues

M: ta feyta kim chemlafuiñ ñi chaw
C: no sabia no conocia a mi padre

M:  iñcheam pitiñma pichiluam 
C: como a mi de muy chica

M: tañi elngelu iñche
C: a mi me dejaron 

M: taiñ kakelu pu lamngen 
C: mis otros hermanos

M: feyta a'lükewingün
C: ya son grandes 

M: ka ta <Noise>  doy kimngün 
C: ahora saben mas

M: chem nütram tañi eleletu
C: Quizas que conversa les dejo 

M: tañi chawengün 
C:  su Padre

M: feyta kimkafuyngün 
C: yo creo que conocen

M: ka iñche kay ta femnolu.
C: pues yo no se.
 
nmlch-nfmmqA_x_0091_nmlch_00:
M: May.
C: Sí.

M:  Femi ka.
C:  Asi es.
 
nmlch-nfmmqA_x_0092_nfmmq_00: 
M: Femi <Noise> 
C: Asi es

M: iñche kay ta feyta<Noise>  femlan tati chaw
C: yo pues no tuve esa portunidad caballero 

M: chumalam iñche koylatuafun
C: no se nada, yo estaria mintiendo

M:  feyta femlan tati 
C: pues no fue asi

M: femngechi tremün iñche chaw
C: asi creci yo caballero 

M: <Noise> <SPA>y ta feyta  ka chem
C: ahora no se que 

M: ta ka ka chem ngünen kay 
C: no se que cosa, que pensamiento

M: ta chem nütram elelafeyu feyta.
C: que conversacion te podria dejar ahora.

nmlch-nfmmqA_x_0093_nmlch_00: 
M: Feley ka.
C: Asi es.

nmlch-nfmmqA_x_0094_nfmmq_00:
M:  Feli tati chaw 
C: Asi es caballero

M: feyta<Noise>  mañumneyu tati 
C: pues te agradesco

M: fentreñma mañumneyu rumeñma 
C: se lo agradesco mucho

M: ayiwküleki tañi piwke 
C: esta alegre mi corazon

M: feyta <Noise> puwtual tami lofmew 
C: para que llegues bien a tu comunidad

M: lemoria <Noise> piputuaymi ka. 
C: saludos diras alla pues.

nmlch-nfmmqA_x_0095_nmlch_00: 
M: Feley.
C: Asi es .

nmlch-nfmmqA_x_0096_nfmmq_00: 
M: Kom<Noise>  tami pu lamngen 
C:  A todos tus hermanos

M: tami ñukeengu tami chaw
C: su Madre y su Padre 

M: mongeñmanerkimi 
C: .....................

M: tami pütakeche tati. 
C:  sus grandes ancianos pues.

nmlch-nfmmqA_x_0097_nmlch_00:
M:  Fey.
C: Asi es.

nmlch-nfmmqA_x_0098_nfmmq_00: 
M: Kümi ka chaw 
C: Esta bien caballero

M: <SPA>gracia tami <Noise> mongeñmanimi
C: gracias por ................

M:  tami pütakeche <Noise> 
C: tus  grandes personas

M: fey rekañmanengi wekeche 
C: pues...................la gente nueva

M: fey feyta fali chaw.
C: ahora asi esta caballero.

nmlch-nfmmqA_x_0099_nmlch_00: 
M: Feli pu .
C: Asi esta pues.

nmlch-nfmmqA_x_0100_nfmmq_00:  
M: Pütakechemu ta fali ta wekeche.
C: Por la gente grande esta asi la gente nueva.

nmlch-nfmmqA_x_0101_nmlch_00: 
M: Feli. 
C: Asi es.

nmlch-nfmmqA_x_0102_nfmmq_00: 
M: Lemoria pipuleputuaymi <Noise>
C: Saludos estas diciendo 

M: kom tami pu <SPA>familia iñche rume...
C: a toda tu familia o si no yo....
