; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-lfsm1 
; Last changes made on 12/11/2001 
; Transcriber: Cristian C. Anton 
; Comments: 
Traduce: Gloria Melipil.

nmlch-lfsm1_x_0000_lfsm_00: 
M: Chumngeavuy rume <*SPA>presentenme<*SPA> ami 
C: Que puede pasar presentenme a mí

M: <*SPA>presentenme Hojalelu chuta
C: presentemne al que este ahojado

M:  kullin ketu mongeltun inche.
C: hasta los animales los mejoró yo.

nmlch-lfsm1_x_0001_nmlch_00: 
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah!

M: Femngechi chemlelu.
C: Que este así.

nmlch-lfsm1_x_0002_lfsm_00: 
M: Hojalelu hojalechi kullin ese 
C: Que esta aohado, ese animal que esté ahojado

M: de lo meno yapu 
C: es de menos ya pues 

M: feyti hojalichi kullin
C: ese animal que este ahojado

M:  hojalechi che.
C: la gente que esté ahojada.



nmlch-lfsm1_x_0003_nmlch_00:
M:  ¿Ka fey kom kimkefimi?
C:  ¿También eso lo sabe todo?

nmlch-lfsm1_x_0004_lfsm_00: 
M: Sipue kom kom 
C: Sí pues, todo todo

M: mongeltukunetun kom.
C: lo mejoró a todo.

nmlch-lfsm1_x_0005_nmlch_00: 
M: Papay feyti eymi tüfi kay chi chunten tripantu
C: Mamita y usted cuantos años

M:  sewma nielu eymi 
C: cuando ya tenía usted

M: femngechi pepiluwimi 
C: de esa forma aprendió

M: tüfachi l'awen' mew.
C: este tipo de remedio.

nmlch-lfsm1_x_0006_lfsm_00: 
M: Inche niefun treinta años <*SPA> no ma.
C: Yo tenía trinta años no más.

nmlch-lfsm1_x_0007_nmlch_00: 
M: ¿Küla mari? 
C: ¿Treinta?

nmlch-lfsm1_x_0008_lfsm_00:
M:  Küla mari añu treninta año 
C: Treinta años, treinta años

M: kimfin veychi l'awen'.
C: conocí ese remedio.


nmlch-lfsm1_x_0009_nmlch_00: 
M: Feyta chumngechi 
C: Y esto cómo

M: kimfimi tüfi kay 
C: lo supo pues

M: ¿inakintufimi?
C: ¿lo buscó?

nmlch-lfsm1_x_0010_lfsm_00:
M:  No, no.
C: No, no.

nmlch-lfsm1_x_0011_nmlch_00:
M: ¿Inalngimi chumngechi pewmamu tüfey?  
C: ¿Le dieron a conocer en el sueño eso?

nmlch-lfsm1_x_0012_lfsm_00:
M:  Pewmamu tüfey pewmamu 
C: En el sueño pues, en el sueño

M: re usafin vemngechi l'awen'
C: solo uso ese remedio

M:  re kim pewmamu tufin
C: en el puro sueño lo aprendí

M:  re vemngechi kintukan l'awen'
C: así no más busqué remedio

M:  y kiñe kuse papay
C: y una anciana mamita

M:  pichike kimelevenew ka 
C: me enseño un poco pues también 

M: vey welu muy poko si muy pokitu
C: pero eso muy poco, sí muy poquito

M:  veyta inche veyta <*SPA>despue kimvin
C: esto yo esto, después lo supe

M:  veychi l'awen' 
C: ese remedio

M: veyta eymi tami lof mapu müli tati mamita pienew
C: eso en su lugar hay mamita me dijo

M:  will tüfachi rüpü kura una señora.
C: -----

nmlch-lfsm1_x_0013_nmlch_00: 
M: May. 
C: Sí.

nmlch-lfsm1_x_0014_lfsm_00:
M:  <*SPA>Ese me <*SPA>dio<*SPA> pero muy pokito
C: Eso me dio, pero muy poquito

M:  <*SPA>remedio <*SPA> no mas.
C:  remedio no más.

nmlch-lfsm1_x_0015_nmlch_00:
M:  ¿Pichin müten tüvi? 
C: ¿Un poco no más de eso?

nmlch-lfsm1_x_0016_lfsm_00:
M:  Pichin müten 
C: Un poco no más

M: <*SPA>como<*SPA> cuatro <*SPA>hojita <*SPA> no mas
C: como cuatro hojitas no más

M:  kimelenew 
C: me dio a conocer

M: eymi ta montaña  ngi ta chew mülimi
C: donde usted vive hay montaña

M: welu veytichi eymi tami montañamu
C: pero eso en su montaña

M:  veyta re l'awen' ngi 
C: esta está lleno de remedio

M: tami mülen pipanew 
C: donde está me dijo

M: pewmarki chi domo.
C: había soñado esa mujer.

nmlch-lfsm1_x_0017_nmlch_00: 
M: ¿Pewmapay tüfamu? 
C: ¿Vino a soñar aquí?

nmlch-lfsm1_x_0018_lfsm_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Pewmapay re wente l'awen' velerkimi tati
C: Vino a soñar, encima de puro remedio estas pues

M:  eymi ta rüf niaymi 
C: usted verdaderamente va a tener

M: kiñe don 
C: un don

M: chem kutran  ngeavuy rume 
C: la enfermedad que sea 

M: presentalngelmi 
C: si le presentan 

M: mongeaymi
C: la va ha mejorar

M:  Dios ta eluneymu ta don pienew
C: dios le está dando un don me dijo
M:  eluneymu tam pelon 
C: le esta dando la luz

M: eymi ta afelngeturkimi ta dewma pienew tati. 
C: a usted ya la eligieron pues me dijo. 

nmlch-lfsm1_x_0019_nmlch_00:
M:  ¿Kimpaymu? 
C: ¿Le vino dar a conocer?

nmlch-lfsm1_x_0020_lfsm_00:
M: Sipu pepanew pepanew tichi domo
C: Sí pues, me vino a ver, a ver esa mujer

M:  pelotupanew nimi don
C: me vino a ver, tiene don

M:  we domo erke ta 
C: era una mujer joven 

M: eymi welu nierkimi ventren don
C: pero yu tienes un gran don

M:  ta eymi ventren che ta mongelaymi
C: usted va a mejor a harta gente

M:  venten che ta montulaymi pienew.
C: va a salvar a mucha gente me dijo.

nmlch-lfsm1_x_0021_nmlch_00: 
,M: ¿Pelotupaymu tüfey? 
C: ¿Le vino hacer el diagnóstico?

nmlch-lfsm1_x_0022_lfsm_00: 
M: Chem kutran rume nielu
C: La enfermedad que tenga

M:  eymita nimi don erke tati
C: usted tiene don pues

M:  ventren chi don ta nierkimi 
C: tiene un gran don

M: <*SPA>usted <*SPA>son <*SPA>pura <*SPA>plata <*SPA> no ma pipuenew. 
C: usted es pura palata no más me vino a decir.

_x_0023_lfsm_00023_nmlch_00:
M:  ¿Kimeymuka? 
C: ¿Le dio a conocer pues?

nmlch-lfsm1_x_0024_lfsm_00: 
M: Si kim pelotupanew 
C: Sí, me vino a adivinar bien 

M: ramtupaenew tati 
C: me vino apreguntar pues, 

M: ramtupanew
C: me vino a preguntar

M: vaw malüpanew inche
C: aquí me vino a rebisar a mí

M:  ta maulen tati kusen dewma tati
C: ---------

M:  amutan ta pise repente ka mundumu amutan 
C: me voy a ir de repente, me voy a ir a otro mundo

M: welu eymita nierkimi ta don tati
C: pero usted tiene don pues

M:  usange tami don 
C: use su don

M: negakilnge chem l'awen' nga
C: no niegue ningún remedio 

M:  chem kutran ngeafuy rume 
C: la enfermedad que sea no más

M: presentalngelmi 
C: si le presentan 

M: negakilnge
C: no se niegue

M:  pienew ngakilnge
C: me diji, no se niegue

M:  <*SPA>porque Dios ta eluneymu ta mongen
C: por que dios le dio la vida

M:  eluneymu ta neyen pienew veychi domo.
C: le da la respiración, me dijo esa mujer.

nmlch-lfsm1_x_0025_nmlch_00: 
M: ¿Feypieymu? 
C: ¿Así le dijo?

nmlch-lfsm1_x_0026_lfsm_00:
M:  Feypienew pelotupanew tati
C: Así me dijo, me vino a adivinar pues

M:  welu vey tüfa vey tüfa pilanew 
C: pero, ahora mismo no me dijo

M: vey pichike l'awen' müten consegalpanew.
C: así unos pocos remedios me vinoa aconsejar. 

nmlch-lfsm1_x_0027_nmlch_00:
M:  ¡Ah! 
C: ¡Ah!

nmlch-lfsm1_x_0028_lfsm_00: 
M: Pichiken l'awen' müten
C: Un poco de remedio no más

M:  witraken inche tati chaw 
C: sacó yo padre

M: pichiken l'awen' 
C: un poco de rememdio

M: inche ta pütra waskümelka l'awen'
C: yo también he hervido harto remedio

M: ka kelan kiñe muvi l'awen' müten
C: también uso un poco de remedio no más

M:  veyta doy ta pedinen ta wenu mapu 
C: le estoy pidiendo más al espacio de arriba

M: chaw ngünechen mu ta mongen. 
C: por el padre ngünechen he vivido. 

nmlch-lfsm1_x_0029_nmlch_00: 
M: Femngechi pey kutran 
C: Así encontró enfermedad

M: eymi kimngepaymi 
C: a usted lo vinieron a buscar 

M: femngechi feyta pewmamu anta
C: así de esta forma en el sueño

M:  ¿pengelelngekimi l'awen' tüfi?
C: ¿le diron a conocer los remedios?

nmlch-lfsm1_x_0030_lfsm_00: 
M: Pewmamu <*SPA> pu' 
C: En el sueño pues

M: pewmamu ke pelelngeken 
C: en el sueño me lo dieron a conocer

M: kintulngen pelelngeken l'awen' <*SPA> pu' 
C: me buscarón, me mostraron remedio pues

M: pewmamu tüfachi l'awen'
C: en el sueño ese remedio

M:  witrayafimi pingeken
C: lo vas a levantar me dijeron

M:  kontupakenew kiñepcha <*SPA>auxiliar
C: me vino a visitar un auxiliar

M:  kiñe <*SPA>señorita re gringa ngeki tañi konpan <*SPA> pu'.
C: una señorita, era como una gringa que entró pues.

nmlch-lfsm1_x_0031_nmlch_00: 
M: Angel may 
C: Un angel sería

M: tüfi wenu mapu ka pichike 
C: los niños del espacio de arriba

M: ngünechen tañi werken ka.
C: el mensajero de ngünechen pues.

nmlch-lfsm1_x_0032_lfsm_00: 
M: Fey tañi vey tañi werken tati
C: De él, el mesajero de él pues

M:  vey tañi werken vemngechi ta pichike kimtuy
C: el mensajero de él, busca un poco  así

M:  kimeltuki montulkefin ta tichi kutran, 
C: sabe, que salvo esa enfermedad

M: kutranküleyelu tati chaw.
C: al que este enfermó pues padre.

nmlch-lfsm1_x_0033_nmlch_00: 
M: Eymi papay tüfa chem kutran eymi kay
C: Usted mamita, que enfermedad usted también 

M:  ¿kontukimu kuyfi ngelu eymi?.
C: ¿le entró hace tiempo a usted?

nmlch-lfsm1_x_0034_lfsm_00: 
M: ¿Chem duam? 
C: ¿Qué necesidad?

nmlch-lfsm1_x_0035_nmlch_00:
M:  ¿Chem kutran kontukimu eymi kay? 
C: ¿De qué enfermedad se enfermó usted pues?

nmlch-lfsm1_x_0036_lfsm_00: 
M: ¿Inche? 
C: ¿Yo?

nmlch-lfsm1_x_0037_nmlch_00: 
M: May. 
C: Sí.

nmlch-lfsm1_x_0038_lfsm_00: 
M: <*SPA> No inche kontukelanew kutranka. 
C: No a mí no me entran las nefermedades pues.

nmlch-lfsm1_x_0039_nmlch_00: 
M: ¿Kontukelaymu?
C: ¿No le entran?

nmlch-lfsm1_x_0040_lfsm_00: 
M: <*SPA> No gracias a Dios.
C: No garacias a dios.

nmlch-lfsm1_x_0041_nmlch_00:
M:  ¿Kutranchengelaymi? 
C: ¿No es una persona enfermiza?

nmlch-lfsm1_x_0042_lfsm_00:
M:  Kutranchengelan ka 
C: No soy una persona enfermiza pues


M: kutranchengelan inche gracia al señor
C: no soy enfermiza yo, garcias al señor

M:  sanu len inche tati 
C: estoy sano yo pues

M: kümelen chaw ngünechen ta elunenew ta mongen
C: estoy bien, el padre ngünechen me da vida

M:  veyta kuydatunenew 
C: este es el que me cuida

M: rupan ta pensan dungumu
C: pasé de pensar en cosas

M:  rupan ta kaken dungumuc
C: pasé de otrs cosas

M:  welu chaw ngünechen ta yavültukunetuenew 
C: per el padre ngünechen me dio fuerzas

M: kuñival domo ta inche
C: soy una mujer sola yo

M:  kulpan taiñ che
C: tuve culpa con mi gente

M:  che ka wenuntuymangen taiñ choyin may
C: la gente tambi´n me levató mis hijos 

M:  inche chumafun nan piken
C: yo que puedo hacer pues dijo

M:  welu chaw  ngünechen veyta elunetuenew mongen
C: pero el padre nünechen es el que me da vida

M:  soy elunetuenew mongen 
C: me dio más vida

M: ngümakelayaymi ngümalaymi 
C: no vas a llorar, no vas a llorar
M: inche ta kuydatuneyu pipienew
C: yo la estoy cuidando me dijo

M:  ta chaw ngüneche visitamekepanew 
C: el padre dios me vine a visitar

M: ta angel ta wenu mapu.
C: el angel de arriba.

nmlch-lfsm1_x_0043_nmlch_00: 
M: ¿Yafütukimika? 
C: ¿Le da fuerzas también pues?

nmlch-lfsm1_x_0044_lfsm_00: 
M: Newentu ta eymi hija mia
C: Vas a tener fuerzas hija mía

M:  ngümanawmekelayaymi
C: no vas a estar llorando 

M:  inche ta nien ta kullin
C: yo tengo animales

M: elutayu ta trarin mansun 
C: le voya a dar una yunta de bueyes

M: ta pipiengekan tati ka veypingetun.
C: me dice, tambi´n me dijeron.

nmlch-lfsm1_x_0045_nmlch_00: 
M: ¿Fey ngimimay? 
C: ¿Y le dieron pues?

nmlch-lfsm1_x_0046_lfsm_00:
M:  Elungetuken trarin mansun
C: Me dieron una yunta de bueyes

M: müna kümeke trarin mansun nietuken
C: que linda yunta de bueyes tenía

M:  welu repente nietuan manchun tati
C: pero de rrepente voy a tener bueyes pues

M:  con ayuda del señor.
C: con ayuda del señor.

nmlch-lfsm1_x_0047_nmlch_00: 
M: Ngünechen ta kisu niekelafi
C: Ngünechen no deja a nadie solo

M:  mapu mew che tati papay 
C: a la gente de la tierra pues mamita

M: eymi ta pepeiluwimi tüfa fill dungu mew
C: usted ha pasado por diferentes cosas

M:  kisu tami pimu ta femlaymi ka.
C: por su propia cuanta no está así también.

nmlch-lfsm1_x_0048_lfsm_00: 
M: <*SPA> No no <*SPA> no kisu ñi femünchi.
C: No, no, no así como me paso.

nmlch-lfsm1_x_0049_nmlch_00: 
M: ¿Eymi ta fentren che mongelkefimi kuyfi? 
C: ¿Usted mejoró a muchas gentes antes?

nmlch-lfsm1_x_0050_lfsm_00: 
M: Kutran kanekenew
C: Me hace sufrir 

M:  kutrankakenow chaw ngünechen
C: me hace sufrir el padre ngünechen

M:  müchaka llowlafuyin
C: artiro no lo recibí

M:  inche tati kutrankanew 
C: me hizo sufrir a mí

M: kutrani tañi lonko
C: me dolió la cabeza

M:  pudkay tañi lonko furi engün 
C: me dolía la cabeza con la espalda

M: wenu tati ka pewman
C: también soñe con arriba

M:  chemu ta recivilafimi ta wemu mapu
C: por que no recisbes el cielo

M:  chaw ngünechen tañi küsawelngelu
C: por que el padre ngünechen esta trabajando

M:  yi kutrankawküleaymi 
C: y vas a estar enferma

M: ta recibinolmi recibalo hija mia pingen tati
C: si no lo recibe, resibalo hija mía me dijeron

M:  re winka sungulngepan.
C: en puro castellano me vinieron hablar. 

nmlch-lfsm1_x_0051_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-lfsm1_x_0052_lfsm_00: 
M: Recibifinge pifin 
C: 

M: fentechi epu platillu elungepan ta re oro 
C: hasta ahora me han venido a dejar dos platillos de oro

M: kümeke ralimu iltungepan tati 
C: con buenos platos me dan de comer pues

M: iltungen oro 
C: me dieron de comer oro
M: llümllümüchi tenedor
C: un brillante tenedor

M:  kuchara wenuntufin tati 
C: con la cuchara lo levanté pues

M: apümfin tachi epu rali
C: terminé estos dos platos

M:  veymu yafüntukuvilu inche 
C: así me dieron fuerzas a mí 

M: veymate chem ti pensangekelleli 
C: ---------

M: welu yafütuki piwke tati chaw.
C: pero da fuerzas pues padre.

nmlch-lfsm1_x_0053_nmlch_00:
M:  ¿Mütraykunutukimi kay? 
C: ¿En un momento lo haces pues?

nmlch-lfsm1_x_0054_lfsm_00:
M: Dios ta elunetuenew mongen
C: Dios me está dando la vida

M:  Dios anta elupatuyu ta Illapel
C: dios es el que vino a dar de comer

M:  chumavun gracia señor piken pu 
C: que voy hacer, gracias señor digo pues

M: chaw gracia a Dios piken
C: padre, gracias dios digo


M:  chaw ngünechen elunetuenew ta mongen
C: el padre günechen me está dando la vida

M:  ngillaymanetuken ta kuñival ke <*SPA> pu'
C: está -----

M:  püñeñ chuchimu rume 
C: hijos donde sea 

M: ta müleavuyngün kamupu 
C: aunque estén lejos

M: ta müleputuyngün tati.
C: están allá pues.

nmlch-lfsm1_x_0055_nmlch_00:
M:  Welu ta chalintunufimün
C: Pero lo dejan ecomendado 

M:  ¿ta ngünechenmu?.
C: ¿donde ngünechen?.

nmlch-lfsm1_x_0056_lfsm_00: 
M: Chalintukevin mu chaw ngünechenmu
C: Lo encomiendo al padre ngünechen

M:  kümeyawpe nga ñi kuñifallke pu 
C: que anden bien mis gentes dijo pues

M: püñeñ kiduletun nga
C: por mis hijos estoy sola pues

M:  vantenmu piken
C: hasta ahora digo

M:  welu eymi nga ñi kuydayman nga
C: pero usted por que me cuida pues

M:  pu püñeñ chew rume miawafuyngün
C: los hijos por donde sea que anden 

M:  kuydatuymayan nga <*SPA> pu'
C: me van a cuidar pues

M:  püñeñ piken tati
C: hijos digo pues

M:  chaw ngünechen mu puwüluwkülen
C: donde el padre ngünechen me afirmo

M:  kümelepe ngañi <*SPA> pu'
C: que esten bien los míos pues

M:  püñeñ kon todo su familia piken
C:  los hijos, toda su familia digo

M:  tan ngillatun tati.
C: en mis rogativas pues.

nmlch-lfsm1_x_0057_nmlch_00:
M:  Kümi tami chalintukunekevel 
C: Es bueno que los encomiendes

M: ta ngünechenmu 
C: donde ngünechen 

M: welu papay kümi tati feyta ka montulekingün
C: pero mamita, por eso están a salvo

M:  chem dungumu rume tüfeyka.
C: por cualquier cosa eso también pues.

nmlch-lfsm1_x_0058_lfsm_00:
M:  Kutran chengelayngün tani <*SPA> pu' püñen
C: No son enfermizos mis hijos

M:  vemiawingün tati engün
C: así andan ellos


M:  rangiñ mülepuyngün temuco 
C: la mitad está en Temuco 

M: ka niepun kiñepchi domo santiago
C: también tengo uan hija en Santiago 

M:  kutrankelayin tati mamita 
C: no,  nos enfermamos pues mamita

M: inchen ka vamngechi mandanewkiyin
C: nosotros también así nos mandamos 

M:  ngillatun ngillatuleken 
C: rogativa, rogativa le hago

M: ta eymimu pikenew püñeñ ka vey.
C: también por usted me dicen mis hijos pues.

nmlch-lfsm1_x_0059_nmlch_00:
M:  ¿Yafütukingin ka? 
C: ¿Se dan fuerzas también pues?

nmlch-lfsm1_x_0060_lfsm_00:
M:  Ka yafütuken tati 
C: También me doy fuerzas pues

M: feyta pepatukenew engün 
C: estos me viene a ver

M: 18 mu veyta ka küpayalu engün todo santu püle
C: del 18 viene, hasta cerca de todo los santos 

M:  ka pepayatew engün tati.
C: me van a volver a venir a ver pues. 

nmlch-lfsm1_x_0061_nmlch_00: 
M: ¿Akutukingün ka? 
C: ¿Llegan también?


nmlch-lfsm1_x_0062_lfsm_00: 
M: Ka pepatukenew engün 
C: También me vienen a ver ellos 

M: gracia a Dios kutrankelaymi tati mamita
C: gracias a dios no se enferma mamita 

M:  welu iyagel faltalayaymi tati 
C: pero de comer no le va a faltar pues

M: pikenew engün 
C: me dicen ellos

M: akuleltukenew <*SPA>cosa <*SPA>tener <*SPA>paciensia
C: le vas a traer cosas, debe tener paciencia  

M:  <*SPA> no ma mama pikenew.
C: no más mamá me dicen.

nmlch-lfsm1_x_0063_nmlch_00: 
M: ¿Yafülpatukeymu engün?
C: ¿Le vienen a dar de comer ellos?

nmlch-lfsm1_x_0064_lfsm_00: 
M: Yafülpatukenew engün. 
C: Me vienen a dar fuerzas ellos.

nmlch-lfsm1_x_0065_nmlch_00: 
M: ¿Yafülpatukimu?
C: ¿Le vienen a dar fuerzas?

nmlch-lfsm1_x_0066_lfsm_00: 
M: Yafülpatukenew engün. 
C: Me vienen a dar fuerzas ellos.

nmlch-lfsm1_x_0067_nmlch_00:
M:  Kümi tami yafülketew engün tati
C: Es bueno eso que e den fuerzas ellos pues


M:  ka eymi am ka chalintukunekefilu
C: si también usted los encomienda

M:  ta ngünechenmu 
C: donde ngünechen 

M: veymu may ka kisuengün 
C: por eso pues, solo ellos

M: ka wiñokintunekimu ka.
C: vulven donde usted también.

nmlch-lfsm1_x_0068_lfsm_00: 
M: Feymu llemay 
C: Por eso pues

M: ta nentunelanew engün 
C: no me han dejado de lado ellos

M: nguyunelanew engün <*SPA> pu'
C: no me ham olvidado ellos pues

M:  chumechi piukenevin engün
C: cmo yo los quiero a ellos

M:  kisu engün ka vemngechi piukeyenenew engün
C: cada uno de ellos de la misma forma me quiere

M:  telefonomu makinamu 
C: por teléfono, por máquina

M: müchay müten kimfalpakenew
C: rapidamente nos damos a conocer

M:  chumlen engün
C: como están ellos

M:  inche ka vemngechi kimtukevin
C: yo también así lo sé

M:  chumlen engün 
C: cómo están ellos

M: veymu veyta ayiuküleki tañi piuke tati.
C: por eso así está contento mi corazón pues.
 
nmlch-lfsm1_x_0069_nmlch_00: 
M: ¿Tümküleki müten? 
C: ¿Está calmado no más?

nmlch-lfsm1_x_0070_lfsm_00:
M:  Akuy kutran 
C: Llega uan enfermedad

M: mongeltukumeken gracia a Dios
C: estoy mejorando gracias a dios

M:  uya wüla ka akuy kiñe somo ngati
C: ayer no más también llegó una mujer

M:  ka elufin mongetun pienew 
C: también le dí, me mejoré me dijo

M: ka kiñe pichilan l'awen' eluaen 
C: de nuevo me va a dar otro poco de remedio 

M: pienew kiñe señora.
C: me dijo uan señora.

nmlch-lfsm1_x_0071_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

M: ¿Señora akuki winka mapuche? 
C: ¿La señora que llegan son huinca o mapuche?

nmlch-lfsm1_x_0072_lfsm_00: 
M: Winka mapuche señora akuki. 
C: Señora huinca y mapuche llegan. 

nmlch-lfsm1_x_0073_nmlch_00: 
M: Kimnimu engün dewmaka. 
C: Si ya la conocen a usted pues.

nmlch-lfsm1_x_0074_lfsm_00:
M: Kimnenew engün 
C: Me conocen ellos

M: ka incheam inchemu elan
C: también donde yo -------

M:  kiñe kopa l'awen'mu engün
C: con una copa de remedio ellos

M:  amukonkenolu engün 
C: ---------------

M: monge mongengetuyngün.
C: se mejoran, y se mejoran.

nmlch-lfsm1_x_0075_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-lfsm1_x_0076_lfsm_00: 
M: Vesikula kutran ilel kutran. 
C: La enfermedad de vesícula se da por la comida.

nmlch-lfsm1_x_0077_nmlch_00:
M:  Feyti pipimi nga 
C: Eso que dijo pues

M: wiñomelu machimu 
C: que volvió de donde la machi

M: tüfi ka pitalmu 
C: del hospital también 

M: miawkepevuy tüfeyka.
C: andaba es también pues.

nmlch-lfsm1_x_0078_lfsm_00: 
M: Pitalmu mülekevuy ti <*SPA> pu' 
C: En el hospital estaba ese pues

M: pitalmu mülekevulu pitalmu 
C: en el hospital estaba, en el hospital 

M: müley pajal ngemey chol chol püle
C: había -----fue por Chol- Chol

M:  ngemey chewam rupalay
C: fue, por donde no pasó

M:  venden kullin
C: vendió animales

M:  epe koñilechi waka venden pi
C: una vaca por parir vendí dijo

M:  sanchu venden uficha vende.
C: vendí chanchos, vendí ovejas.

nmlch-lfsm1_x_0079_nmlch_00: 
M: ¿Amuluwi? 
C: ¿Se le perdió?

nmlch-lfsm1_x_0080_lfsm_00:
M:  Pelay mongen
C: No encontró sanidad

M:  wente kultrun naümün 
C: encima del cultrun bajé

M: ka plata mongelan pi
C: por la plata no vivo dijo

M:  veyta vaw kiñe semana pay 
C: por eso aquí vino a estar una semana

M: kütantuluwpay tati
C: vino a sufrir pues

M:  kiñe semana müleaymi vaw
C: una semana vas a estar aquí

M:  veymu küme lifay tami kuerpu
C: así se va a limpiar bien tu cuerpo 

M:  küme lifay chaw ngünechen 
C: bien le padre ngünechen 

M: lipümüymatuaymu
C: lo va a limpiar 

M:  küchaymatuaymu chaw ngünechen
C: lo va a labar el padre ngünechen 

M:  chumngechi küchangeki ta ropa
C: así como se laba la ropa

M:  vemngechi ta liftuymatuaymu
C: de esa forma lo va a limpiar 

M:  ta kuerpu 
C: el cuerpo

M: ta chaw ngünechen
C: el padre ngünechen 

M:  wemu mapu chaw Dios
C: del cielo el padre dios

M:  ta eluneymu ta mongen tati pivin
C: él es que te da la vida le dije

M:  tati kiñe semana müleaymi pivin 
C: por eso una semana vas a estar le dije

M: kiñe semana mülepay vaw.
C: una semana estuvo aquí. 

nmlch-lfsm1_x_0081_nmlch_00:
M:  ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-lfsm1_x_0082_lfsm_00: 
M: Chem iyagel rume iwekelan
C: Ninguna comida siquiera no como 

M:  mürke nga unufin
C: la arina la desprecio

M:  frin kuram nga iwelan
C: huevos fritos ya no como

M:  matetuwelan re ko nga pütokolen
C: no tomo mate, pura agua no más tomo

M:  <*SPA>cada <*SPA>dia nga amuli ñi kutran pipingepay
C: cada día avanzaba mi enfermedad me vino a decir

M:  ngümapay chi pobre domo tati.
C: vino a llorar esa pobre mujer pues.

nmlch-lfsm1_x_0083_nmlch_00:
M:  ¿Kutrankawkülelu? 
C: ¿Cuándo estaba enferma?

nmlch-lfsm1_x_0084_lfsm_00: 
M: Kutrankawkülelu tati 
C: Cuando estab enferma pues

M: vewla vey ta müna motriletuy
C: ahora pues está muy gorda

M:  chem iyagel rume 
C: la comida que sea

M: manosiawelauyu uya llemay
C: se la come, ayer pues

M:  ka pepapenew nga 
C: me vino a visitar pues

M: peyawülpapenew tachi pobre domo tati.
C: me viene a ver esa pobre mujer pues.

nmlch-lfsm1_x_0085_nmlch_00:
M:  Mañumtuyka
C: Le agradece pues

nmlch-lfsm1_x_0086_lfsm_00: 
M: Mañumtunuetenew ta. 
C: Me agradece pues.

nmlch-lfsm1_x_0087_nmlch_00: 
M: Chumngechi kimfimi 
C: Cómo supo

M: chem kutran nievel
C: qué enfermedad tenía

M:  ti papay ¿pewütun? 
C: esa mamita ¿en el diagnóstico?

nmlch-lfsm1_x_0088_lfsm_00:
M: Inche tüvi chi kutran
C: Yo esa enfermedad

M:  versikula kutran tüvey
C: esa enfermedad de vesícula

M:  malüymafin pulsavin ta faw 
C: la rebisé, le tomé el pulso aquí

M: ka may pulsa ngeki müten tati
C: también pues se le toma el pulso 

M:  kuwümu müten pulsaymavin
C: en la mano no más le tome el pulso 

M:  ten apurawkülevuy tañi piuke <*SPA> pu'
C: estaba muy apurado su corazón pues

M:  piwkeyem pipingi
C: mi corazón decía

M:  piwkeno ta tüva <*SPA>le <*SPA>dije
C: no es el corazón esto le dije

M:  piuke ngevule ta kuyfi amuavuy tati piuke
C: si fuera el corazón, hace rat que se hubiese ido el corazón 

M:  <*SPA> no tati kutran versikula nierkimi tati 
C: no tienes enfermedad de vesicula pues 

M: weküfü müten ta füñfüñ ilelnielaymi 
C: el diablo es el que no la deja tranquila

M: ta weküvü pivin
C: el diablo le dije

M:  füñ füñ ilel ta nimi 
C:---------

M: welu kiñe domo ta ilel laveymu 
C: pero una mujer le había dado de comer

M: kiñe wentru ta ilelaymu
C: un hombre le dio de comer

M:  weküfü füñ tati tukunimi 
C: ---------------

M: welu Dios ni poder
C: pero con el poder de dios


M:  ta nentuymatual pivin
C: le va sacar le dije

M:  Dios ni poder poder ta neltuymatual
C: el poder de dios se lo va ha sacar
M:  liftutuaveymu chaw ngünechen
C: la va limpiar el padre ngünechen 

M:  kuchanentuymatuaymu tami kutran pivin
C: le va a lavar su enfermedad le dije

M:  y asi fue <*SPA> pu' chaw.
C: así fue pues padre.

nmlch-lfsm1_x_0089_nmlch_00: 
M: Femechi. 
C: De esa forma.

nmlch-lfsm1_x_0090_lfsm_00: 
M: Así pue pe. 
C: Así pues.

nmlch-lfsm1_x_0091_nmlch_00:
M:  ¿Tüfamu tüfi?
C: ¿Aquí fue eso?

nmlch-lfsm1_x_0092_lfsm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Vaw müten tuymavin. 
C: Aquí no más la mejoramos.

nmlch-lfsm1_x_0093_nmlch_00:
M:  ¿Kimfimi tüfey?
C: ¿Lo conoce eso?

nmlch-lfsm1_x_0094_lfsm_00: 
M: Si 
C: Sí.

nmlch-lfsm1_x_0095_nmlch_00: 
M: Müna kümekay <*SPA> no 
C: Que es bueno no

M: chem lawenmu elufimi mapu l'awen'.
C: con que remedio le dio remedio de la teirra.

nmlch-lfsm1_x_0096_lfsm_00: 
M: Mapu l'awen'.
C: Remediode la tierra.

nmlch-lfsm1_x_0097_nmlch_00: 
M: ¿Kachu l'awen'? 
C: ¿Remedio de pasto?

nmlch-lfsm1_x_0098_lfsm_00:
M:  Mapu l'awen'. 
C: Remedio de la tierra.

nmlch-lfsm1_x_0099_nmlch_00:
M:  ¿Mamüll l'awen'?
C: ¿Remedio de palo?

nmlch-lfsm1_x_0100_lfsm_00:
M:  Mapu l'awen' müten <*SPA> pu'
C: Remedio de la tierra no más pues

M:  kampu l'awen' müten
C: remedio de campo no más

M:  eluvin kampu l'awen' müten eluvin
C: le dí rememdio de la tierra no más le dí

M:  mongetuy tati gracia a Dios.
C: se mejoró pues gracias a dios.

nmlch-lfsm1_x_0101_nmlch_00: 
M: ¿Kimfüymafimi üy chi <*SPA> pu' l'awen tüfi? 
C: ¿Le conoce el nombre a ese remedio? 

nmlch-lfsm1_x_0102_lfsm_00: 
M: <*SPA> No kimüylafin re tapül 
C: No le conosco, la pura hoja

M: tu kintukevin ten kampumu.
C: busco en el campo no más.

nmlch-lfsm1_x_0103_nmlch_00:
M: ¿Famngechi?
C: ¿De esa forma?

nmlch-lfsm1_x_0104_lfsm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Re kintukevin kampumu müten. 
C: Así no más lo busco en el campo.

nmlch-lfsm1_x_0105_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

M: ¿Feyti ta trapümkakevimi? 
C: ¿Y eso lo junta? 

nmlch-lfsm1_x_0106_lfsm_00: 
M: Si trapüm kellefin may 
C: Sí lo junto pues

M: trapümkevin wasküm kevin
C: lo junto, lo hiervo

M:  <*SPA>despue <*SPA>cola kevin
C: despues lo cuelo

M:  veyta <*SPA>despue veyta  votilla tukevin tati
C: ahí después esto lo coloco en la botella pues 

M:  re ko ta chumleki <*SPA>bebida veley
C: pura agua, como esta la bebida así

M:  kiñe l'awen' 
C: un remedio

M: inche fürekelay rume.
C: yo encuentro que no es amargo siquiera.

nmlch-lfsm1_x_0107_nmlch_00: 
M: <uh> Fey chi chi. 
C: Y eso, eso.

nmlch-lfsm1_x_0108_lfsm_00: 
M: Füre l'awen' <*SPA> no rume tati
C: No es un remedio fuerte siquiera pues 

M:  tachi versikula kutranmu 
C: para la enfermeda de la vesícula 

M: füre l'awen' ta konkelay
C: remedio fuerte no entra

M:  kiñeke ta müna fürey
C: algunos son muy fuertes

M:  natrün veleki tañi füren
C: como natri, son de fuertes

M:  inche veychi l'awen' wülkelan 
C: yo de esos remedio no doy

M: ka veychi l'awen' wülkelan.
C: también ese remedio no lo doy.

nmlch-lfsm1_x_0109_nmlch_00: 
M: Operangeki ta pitalmu pini tüfey fey.
C: Operan en el hospital por eso dicen.

nmlch-lfsm1_x_0110_lfsm_00: 
M: Feyllemay tati veymu llemay tati tañi pichi domo tati
C: Eso es pues, por eso es que ni niña chica pues

M:  amuyawi tañi kutran tüvi
C: le seguía la enfermedad pues

M:  tañi kutran tüvi
C: su enfermedad esa

M:  tañi pichi domo tati de pura innorancia tati
C: mi niña chica pues de pura ignorancia pues

M:  ngümalkanew tañi pichi domo 
C: me hizo llorar mi niña chica

M: ka pichike pipievin tañi llalla 
C: también le decía un poco a mi yerno

M: y kimen nga ñi chem l'awen'mu nga
C: y supe pues, con que remedio 

M:  ñi adümüwün kutrankayman nga
C: me mejore, si me había enfermado también 

M:  ñi koñi pivin
C: mi hijo le dije

M:  küpawen nga meki nga ñi ngüman nga
C: no vine pues, seguía llorando pues, 

M:  ñi pichi malen 
C: mi niña chica

M: tüfa ringün nen vaw kutrani
C: ---------------------------------

M:  ringün mama pienew 
C:.....................

M: vante kelü nawküli ñi ange 
C: así estaba de rojo mi cara, 

M: trupef trupef ngen pun
C: me asustaba y me asustaba en la noche 

M:  elungelay ñi umawtual pilu
C: no la dejaron dormir dijo 

M:  ka chemuam vey inaye yemelanew
C: -------------------------------------------

M:  avisamelanew tami füta 
C: no me vino avisar su marido 

M: ti chemuam avisamelan tüvi
C: por que no me fueron avisar de eso 

M:  ka antü müten mandafi pitalmu
C: al tro día hay que mandarlo al hospital no más 

M:  feyta puwlu pitalmu tati 
C: este cuando llego al hospital pues 

M: tüfa ñi kutran ringün faw
C: --------------------------------

M:  puwtuy piwkemu vaw veyta operangi tati 
C: le llegó al hospital aquí lo operaron pues

M: ese pura innorancia tati famngechi 
C: eso de pua ignorancia hizo así pues

M: veyta operaymangi tañi pichi domo tati.
C: así me operaron a mi niña pues.

nmlch-lfsm1_x_0111_nmlch_00: 
M: ¿Chem nentuymangi fey ñi operangelu?
C: ¿Qué le sacaron cuando la operaron?

nmlch-lfsm1_x_0112_lfsm_00:
M:  Chem rume nentuymangelan asi <*SPA> no mas
C: No le sacarón nada, así no más 

M:  kiñe pichi chem wiched küli müten
C: un pedacito está roto no más 

M:  nentungi pilay <*SPA> no ve 
C: le sacaron no dicen, no ve

M: <*SPA>pero <*SPA>ese vieja<*SPA> puro <*SPA>demonio chaw.
C: pero esa vieja es puro demonio padre.

nmlch-lfsm1_x_0113_nmlch_00: 
M: ¿Weküfü?
C: ¿Diablo?

nmlch-lfsm1_x_0114_lfsm_00:
M: Puro weküfü. 
C: Puro diablo.

nmlch-lfsm1_x_0115_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

M: Tüfi tañi fenkünuwün. 
C: Eso fue lo que le hizo.

nmlch-lfsm1_x_0116_lfsm_00:
M:  Püro weküfutulefuy ñi pichi malen
C: Tenía puro diablo mi niña

M:  re weküfu tati
C: puro diablo pues

M:  yi mollfünfeyu tati
C: le comió la sangre pues

M:  re weküfu chem kutran nielay
C: puro diablo, ninguna enfermedad tenía

M:  ñi kuerpumu 
C: en su cuerpo

M: puro demonio <*SPA> no mas 
C: puro demonio no más

M: vey kutranfeyu y fochid mollfün ngefuy tati
C: eso la enfermó, era de sangre dulce pues

M:  feymu ta tutufuyin tati 
C: por eso le habíamos hecho bien pues

M: few sew amulay tañi koñi
C: así no fue más mi hijo 

M:  re weküfutuli tañi pichi malen pivin tati 
C: tiene puro diablo mi niña le dije 

M: re ngünen mu yepatuy ñi kure ngati
C: por su propia cuenta vino a buscar su mujer pues

M:  tayi ngepapi, ngepakelay tañi pichi malen tati
C: denante vino, no viene mi niña pues 

M:  pepakelanew tati.
C: no me viene a ver pues.

nmlch-lfsm1_x_0117_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

M: ¿Ngepakelay? 
C: ¿No viene a verla?

nmlch-lfsm1_x_0118_lfsm_00: 
M: Re ngünen mu tuymangetualu may
C: Por su propia cuanta le puede calmar pues 

M:  trokiwki inche tulayafuyin tati
C: cree, yo no le calmaría pues

M:  puro demonio tuneyu ñi pichi domo 
C: puro demonio tiene tomada a mi niña 

M: veychi kutran mayta aweyu tati.
C: esa enfermedad pues la tiene así.

nmlch-lfsm1_x_0119_nmlch_00: 
M: Fey eymi elutufimi wüla
C: Y usted le da ahora 

M:  l'awen' akutulu.
C: remedio, cuando llegó. 

nmlch-lfsm1_x_0120_lfsm_00: 
M: Elutufin llemay tayi
C: Le dí pues denate

M: petu elunefin tati
C: todavía le estoy dando pues

M:  tayi petu elunefin 
C: denante, todavía le doy, 

M: newentukelayaymi
C: no vas hacer fuerza

M: asawon tukelayaymi hija le dije
C: no vas a tomar azadón hija le dije

M:  yo chem kutran rume sentiwekelan
C: yo no siento ninguna enfermedad siquiera

M:  inaye pütokonetulu kay l'awen'.
C: si también tomaba remedio.

nmlch-lfsm1_x_0121_nmlch_00: 
M: ¿Eymi elunetufimi?
C: ¿Usted le está dando?

nmlch-lfsm1_x_0122_lfsm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Inche elunetufin feyta petu elulafin ka
C: Yo le estoy dando, ahora todavía no le doy también 
M:  welu fill küyen elukevin
C: pero todos los meses le doy 

M:  ka küdawngekay siempre
C: también trabaja siempre 

M:  veyta kintual wüla vaw püle mülenolu
C: ----------------------------------------------

M:  hay que buscar en la quebrada ese 
C: hay que buscar en la quebrada ese, 

M: fey entuken  l'awen'.
C: ahí saco remedio.

nmlch-lfsm1_x_0123_nmlch_00: 
M: ¿Femngechi l'awen'?
C: ¿De ese tipo de remedio?

nmlch-lfsm1_x_0124_lfsm_00: 
M: Vemngechi l'awen' veyta eluavin ka tati. 
C: De eso remedio le voy a dar también. 

nmlch-lfsm1_x_0125_nmlch_00:
M:  ¿Welu rupatuki tüfi ka? 
C: ¿Pero pasa eso también?

nmlch-lfsm1_x_0126_lfsm_00: 
M: Sipu feyti soy wüñukelaypu
C: Sí pues, eso -------------------

M:  doy wiñokelay doy afirmawtuki 
C: no vuelve más, se afirma más 

M: <*SPA>cada <*SPA>dia ma afirmawtuki <*SPA> pu'.
C: cada día se reafirma pues. 

nmlch-lfsm1_x_0127_nmlch_00: 
M: Eymi tunten chemkimi tami pulseayal 
C: ------------------------------------------------

M: chunten chemkefimi che <uh> 
C: cuanto le cuenta a la gente

M: ¿kullitukefimi <Noise> ?
C: ¿le paga?


nmlch-lfsm1_x_0128_lfsm_00: 
M: Si pue inche müte disparate
C: Sí pues yo un  disparate 

M:  cobrakelan <*SPA> pu'.
C: no cobro  pues.

nmlch-lfsm1_x_0129_nmlch_00: 
M: ¡Asi! 
C: ¡A sí!

nmlch-lfsm1_x_0130_lfsm_00: 
M: Si. 
C: Sí.

nmlch-lfsm1_x_0131_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

M: ¿Welu kimkefimi che mütray müten? 
C: ¿Pero le adivina a la gente rapidamente? 

nmlch-lfsm1_x_0132_lfsm_00: 
M: Sipue <%> molla mi gracia 
C: Sí pues -----------------------

nmlch-lfsm1_x_0133_nmlch_00: 
M: <uh> Re kimkerkenolu nga che. 
C: Sí así no más no sabe la gente.

nmlch-lfsm1_x_0134_lfsm_00: 
M: May may. 
C: Sí, sí.

nmlch-lfsm1_x_0135_nmlch_00:
M:  Femechi femngelu kimün veyta kimimi ta tüfi. 
C: El que sabe de esta sabiduría ese sabe de esto.

nmlch-lfsm1_x_0136_lfsm_00: 
M: Eso veymu llemay 
C: Eso, por eso pues

M: veymu llemay kisu ñi ngünewün 
C: así pues por su propia voluntad 

M: ta <uh> kimpenolu ta l'awen' che
C: no conoce remedio al gente

M:  kisu ñi ngünewün ta mongel kutranlay
C: por su propia voluntad no se mejora d euna enfermedad

M:  chepu kisu ñi ngünewün chaw che
C: la gente pues por su propia cuenta padre

M:  wenu mapu chaw Dios
C: el padre del cielo 


M:  veyta kellunieyu.
C: ese le ayuda.

nmlch-lfsm1_x_0137_nmlch_00: 
M: Eymi tüfey kutran lonkonmu 
C: Y usted pue spara el dolor de cabeza

M: chumechi kimkefimi 
C: como lo adivina

M: osea ¿chem l'awen' elukefimi fey?
C: osea ¿qué remedio le da para eso?

nmlch-lfsm1_x_0138_lfsm_00:
M:  Fey llemay 
C: Eso pues 

M: ta amuki tachi l'awen' completu tati 
C:  va este remedio pues, es completo pues

M: completo amuki tati chaw, 
C: va completo eso pues padre,

M: may puchaelu tati elageyu
C: 

M:  de la versikula elayu kutran lonkon
C: de la vesicula va dejar dolor de cabeza

M:  veytichi kovin mollfün
C: ese de sangre caliente

M:  trafentu l'awen' amuki.
C: sireve el remedio de encuentro con furzas negativas.

nmlch-lfsm1_x_0139_nmlch_00:
M:  ¿Amuleki feymu?
C: ¿Sirve para eso?


nmlch-lfsm1_x_0140_lfsm_00:
M: May.
C: Sí.

M:  Kom kom trapüm tati 
C: Todo, todo junto pues

M: pütra trapüm l'awen' eluayu 
C: hartos remedios juntos le voy a dar 

M: kiñe kopa pütokolageyeu. 
C: con uan copa lo vas  a beber.

nmlch-lfsm1_x_0141_nmlch_00:
M:  Ya.  
C: Ya.

nmlch-lfsm1_x_0142_lfsm_00: 
M: Feyta pütoko kiñe kopa eluageyu 
C: Y esa vez una copa nos dieron de beber

M: veytichi trapüm l'awen' 
C: ese remedio revuelto 

M: dewmaken inche inche trapüm l'awen' tati
C: yo preparo, remedio revuelto pues

M:  veymu veyta ka küpalmi 
C: por eso si viene otra vez 

M: veymu veyta pütokopayaymi 
C: de esa forma va a venir a beber 

M: <*SPA>usted<*SPA> tiene <*SPA>que <*SPA>decirme
C: usted tiene que decirme 

M:  <*SPA>que <*SPA>dia <*SPA>va <*SPA>venir <*SPA>pue
C: que día va a venir pues 


M:  <*SPA>porque <*SPA>pa <*SPA>tenerlo <*SPA>listo
C: porque, pra tenerlo listo 

M:  waskümnial l'awen' <*SPA>porque <*SPA>si <*SPA>repente
C: tener hervido remedio, por que si de rrepente 

M:  <*SPA>si <*SPA>viene <*SPA>usted 
C: si viene usted 

M: nielayan chem l'awen' rume <*SPA> pu'. 
C: no voy a tener ni un remedio siquiera pues. 

nmlch-lfsm1_x_0143_nmlch_00: 
M: Felipu kimngelafuy <*SPA> pu'.
C: Sí  pues no se sabría pues.

nmlch-lfsm1_x_0144_lfsm_00:
M:  <*SPA> No pue. 
C: No pues. 

nmlch-lfsm1_x_0145_nmlch_00: 
M: Kimngelayafuy ta fey. 
C: No se sabría eso.

nmlch-lfsm1_x_0146_lfsm_00: 
M: <*SPA>Eso <*SPA>eso.
C: Eso, eso.

nmlch-lfsm1_x_0147_nmlch_00: 
M: <uh>  <*SPA> Jueve  püle peno  <*SPA> jueve  püle müleki micro fillantü. 
C: Por el jueves más o menos, no hay micro todos los días.

nmlch-lfsm1_x_0148_lfsm_00: 
M: <*SPA>Pero <*SPA>ahora paresike <*SPA>
C: Pero ahora aprece que 

M:  no <*SPA>hay <*SPA>micro <*SPA> pu' chaw
C: no hay micro pues padre 

M: mülelaenew rüf monge 
C: hay puas mejorías 

M: monge ngetuyngün
C: se mejoran y se mejoran 

M:  mongetun pienew engün 
C:me mojoré me dicen ellos

M: <*SPA> pulmon  külelu 
C: el que tiene pulmón 

M: ngüf willen külelu kom mongetun pipienew engün
C: el que tiene tranque de orina, todo me mejore dicen ellos

M:  gracia a Dios pivin 
C: gracias a dios les digo

M: ta Dios gracia al señor eymi ta mongeltukunetuymi
C: a dios, gracias señor que usted los hizo vivir 

M:  tami choyin pipiekevin
C: a tus hijos les digo 

M:  chaw ngünechen femngechi 
C: el padre ngünechen d eea forma 

M: veyta mañumtunekevin ta chaw ngünechen tati. 
C: por eso le agradezco al padre ngünechen pues. 

nmlch-lfsm1_x_0149_nmlch_00: 
M: ¿Ngellipun mu'?
C: ¿En la oración?

nmlch-lfsm1_x_0150_lfsm_00:
M:  Kisu tañi kisu tañi ngünewün
C: Por mi propia cuenta 

M:  ta mongel kutran kelan ta inche tati chaw
C: no mejora las enfermedades pues padre 

M: , chaw ngünechen ta tunenew tati
C: el padre ngünechen me manda pues 

M:  negalayaymi ta l'awen' 
C: no vas a negar el remedio 

M: mongeltukuneaymi kutran pipienew
C: vas a mejorar las enfermedades me dice 

M:  ta chaw ngünechen 
C: el padre ngünechen 

M: sungu pakenew tati <*SPA>señorita 
C: me viene hablar esa señorita 

M: kontupakenew <*SPA>auxiliar
C: me viene a visitar el auxiliar 

M:  contupakenew wentru
C: me viene a ver los hombres 

M:  dungupakenew 
C: me viene hablar 

M: femngechi ta küdawkülen tati chaw.
C: así e scomo me cuido pues padre.

nmlch-lfsm1_x_0151_nmlch_00: 
M: Kümey tami kellunengeken 
C: Es bueno que suele ayudar 

M: ngünechen ta werkülerkimu 
C: es la mensajera de ngünechen 

M: tüfika feymu kimngekenon.
C: si eso no se sabe así no más. 



nmlch-lfsm1_x_0152_lfsm_00: 
M: Feymu llemay feymu llemay. 
C: Por eso pues, por eso pues.

nmlch-lfsm1_x_0153_nmlch_00: 
M: Rukükenolu che kay. 
C: Si la gente no debe ser egoista pues.

nmlch-lfsm1_x_0154_lfsm_00: 
M: <*SPA> No no <*SPA> no inche rükükelan ka. 
C: No, no yo no soy egoista tampoco.

nmlch-lfsm1_x_0155_nmlch_00:
M:  ¿Feytichi <uh> pafmu kutran kimfimi kay papay? 
C: ¿Y esa enfermedad de pasmo la conoce mamita?

nmlch-lfsm1_x_0156_lfsm_00: 
M: Ese de lo meno <*SPA> pu'
C: Eso es lo de menos pues 

M:  pafmu kutranlelu meno ese <*SPA> pu' 
C: el que esta enfermo del pasmo menos ese pues 

M: voromu kutranla ka l'awen'ngelu 
C: también tiene remedio el dolor de muela 

M: pafmu inche niefin wertamu ti.
C: el pafmu yo lo tengo en la huerta pues.

nmlch-lfsm1_x_0157_nmlch_00: 
M: ¿Niefimi? 
C: ¿Lo tiene?

nmlch-lfsm1_x_0158_lfsm_00: 
M: Wertamu niefin
C: En la huerta lo tengo 

M:  ka küla müten tungeki kampumu.
C: tres no más se escogen d ela tierra.

nmlch-lfsm1_x_0159_nmlch_00:
M:  ¿Küla l'awen' müten?
C: ¿Tres remedios no más?

nmlch-lfsm1_x_0160_lfsm_00: 
M: Küla l'awen' müten konki 
C: Tres remedios no más  entran.

nmlch-lfsm1_x_0161_nmlch_00: 
M: ¿Chem l'awen' nimi wertamu tüfey?
C: ¿Y qué remedio tiene en su huerta?

nmlch-lfsm1_x_0162_lfsm_00: 
M: Rikintu kim ti chem ta kimüymalafin üy
C: Solo buscó no más, no le sé el nombre

M:  welu veyti wasküm mu konki l'awen'
C: pero al hervir entra ese remedio 

M:  ngelu konki tüvey waskümu konki tati. 
C: un poco no más entra al hervir ese remedio pues.

nmlch-lfsm1_x_0163_nmlch_00: 
M: Feyti mülelu kay mawisamu 
C: Y eso que también hay en el monte

M: ini pingi ¿natrün pingi tüfey?.
C: cómo se llama, ¿natri se llama eso?

nmlch-lfsm1_x_0164_lfsm_00: 
M: <*SPA> No natrün usakelan inche 
C: No natri no uso yo 

M: chaw <*SPA> no no <*SPA> no natrüng usakelan
C: padre, no, no el natri no lo uso

M:  <*SPA>ese <*SPA> no tiene ni arte inchemu.
C: eso no tiene ni arte conmigo.


nmlch-lfsm1_x_0165_nmlch_00: 
M: ¿Eymimu? 
C: ¿Con usted?

nmlch-lfsm1_x_0166_lfsm_00:
M:  <*SPA> No no <*SPA> no veyti usakelan müna fürey ti.
C: No, no eso no lo uso, es muy fuerte eso.

nmlch-lfsm1_x_0167_nmlch_00:
M:  ¿Fürepelay? 
C: ¿Debe ser fuerte?

nmlch-lfsm1_x_0168_lfsm_00: 
M: Müna fürey inche tan l'awen'
C: Es muy fuerte, yo este remedio 

M:  tüfi fürekelay rume ñi l'awen' usaken <*SPA> pu'
C: ese remedio que es muy fuerte no lo uso pues

M:  <*SPA>unico chi ngüf willenchi l'awen' 
C: unico ese para el tranque de orina

M: veyti pichi füreki müten 
C: ese es un poco de fuerte no más

M: porke konki kiñepchi <*SPA>uno <*SPA>arbolito
C: por que entra un poco en un arbolito

M:  <*SPA>medio<*SPA> picante <*SPA> no ma 
C: medio picante no más

M: konki kasi muy pokito.
C: entra casí muy poquito.

nmlch-lfsm1_x_0169_nmlch_00: 
M: Feyti mawisamu mülelu 
C: Eso que está en el monte

M: ¿pafmungelu ini pingi tüfi?.
C: ¿que es para el pasmo cómo se llama eso?

nmlch-lfsm1_x_0170_lfsm_00: 
M: ¿Chemam? 
C: ¿Qué cosa?

nmlch-lfsm1_x_0171_nmlch_00:
M:  ¿Tüfichi l'awen' kimüymafimi ñi üy tüfi? 
C: ¿A ese remedio no le sabe el nombre?

nmlch-lfsm1_x_0172_lfsm_00:
M: <*SPA> No ti ka vey kimüymlavin üy
C: No a ese también no le sé el nombre 

M:  re tapül müten kimvin ten
C: a la pura hoja la conozco 

M  re tapül tukevin tati 
C: la pura hoja la escogó pues

M: yerumeki ti folil nentuymangeki.
C: al buscar la ría se le puede sacar.

nmlch-lfsm1_x_0173_nmlch_00:
M: ¿Folil kümi pafmumu?
C: ¿La raíz es buena para el pasmo?

nmlch-lfsm1_x_0174_lfsm_00: 
M: Folil folil waskümngeki. 
C: La raíz, la raíz se hierve.

nmlch-lfsm1_x_0175_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

nmlch-lfsm1_x_0176_lfsm_00: 
M: Veyti ta pütokongi 
C: Eso se bebe

M: vey ka chapad ngi fawpüle 
C: eso también s eusa por aca

M: tapüle tüfa celebro pilay tüfa.
C: por aquí por el celebro no se llama esto.
 
nmlch-lfsm1_x_0177_nmlch_00: 
M: May. 
C: Sí.

nmlch-lfsm1_x_0178_lfsm_00: 
M: Celebro kutranki 
C: El celebro suele doler

M: tüfa ni furiyem pi 
C: aquí hasta mi espalda dice

M: tati famngechi ka pichoss pichi 
C: también a ese 

M: chapallu ngeki müten
C: 

M:  ta soba ngeki faw.
C: se le soba por aquí.

nmlch-lfsm1_x_0179_nmlch_00:
M:  ¿Ti famngechi kimngeki? 
C: ¿Y eso así se sabe?

nmlch-lfsm1_x_0180_lfsm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Femngechi mongetuki tati kutran. 
C: Así se mejora esa enfermedad.

nmlch-lfsm1_x_0181_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.


nmlch-lfsm1_x_0182_lfsm_00: 
M: Gracia a Dios. 
C: Gracias a dios.

nmlch-lfsm1_x_0183_nmlch_00: 
M: Feyti anta kutran külelu tañi furi 
C: A ese que le duele la espalda

M: <*SPA> ¿pulmon  pingi tüfey? 
C: ¿pulmón se llama eso?

nmlch-lfsm1_x_0184_lfsm_00:
M: Vey vey <*SPA> pulmon , <*SPA> pulmon  tati.
C: Eso, eso pulmón es eso pues.

nmlch-lfsm1_x_0185_nmlch_00: 
M: ¿Re kutran lay tüfi? 
C: ¿Así no más no duele eso?

nmlch-lfsm1_x_0186_lfsm_00: 
M: <*SPA> No pue <*SPA>ese <*SPA> pulmon ' <*SPA> pu' 
C: No pues, eso es pulmón pues 

M: <*SPA> pulmon  ti kutranki
C:es el pulmón el que duele

M:  furi kutrani furi
C:la espalda duele, la espalda

M:  tüfa anta kutrankelay 
C: por aquí no es donde duele

M: faw tüfa kutranki furiyem 
C: por aquí la espalda duele

M: kutranki ka chüfonki ka 
C:cuando duele da flojera también

M: vey tati <*SPA> pulmon  tati.
C: eso es pulmón pues.

nmlch-lfsm1_x_0187_nmlch_00:
M:  ¿Chumngelu chi pülmon rume ki che tüfey pe?
C: ¿Por qué será que hoy en día se enferma del pulmón?

nmlch-lfsm1_x_0188_lfsm_00: 
M: <*SPA>Pulmon tüfi 
C: El pulmón pues 

M: <*SPA>hay <*SPA>tre <*SPA>clase <*SPA>pulmon chaw.
C: hay tres calse de pulmón padre.

nmlch-lfsm1_x_0189_nmlch_00:
M:  ¿Küla? 
C: ¿Tres?

nmlch-lfsm1_x_0190_lfsm_00:
M:  Pülmon llikalu ahora
C: Si da miedo el pulmón ahora 

M:  <*SPA> pulmon  de frio
C: pulmón de frío

M:  y pülmon demonio
C: y pulmón demonio

M:  wekfü pülmon 
C: diablo pulmón 

M: eso nove usted sabe chaw
C: eso no vez, usted lo sabe padre 

M:  eymi kutrankülelmi <*SPA> pulmon
C: si a usted está enfermo del pulmón 

M: chafonkülelimi ya weküfümu
C: si está con tos, ya con el diablo 

M:  müchay müten ineymaymu 
C: rapidamente lo 

M: tam neyfen kagültumekelmi weküfü
C:

M:  ka vey intukumekeymaymu tami kagül
C: también le está comiendo el desgarro 

M:  vey tati ta komküli tati konküli
C: también eso está dentro, está dentro 

M:  adentro konküli 
C: adentro está puesto

M: fey despue vey amulmi pitalmu
C: ahí después si vas al hospital 

M:  kimüymangelayaymi tami kutran
C: no se le va ha conocer su enfermedad 

M:  pital ta kimlay weküfü kutran 
C: en el hospital no se sabe la enfermedad del diablo 

M: <*SPA> no ya kimlay kimlay weküfü kutran
C: no allá no saben de nefermedad de diablo 

M:  ya ki?4epchi patilla müten
C: ya saben de pastilla no más 

M:  elukunungi listo 
C: le dan y listo 

M: veyti veyta <*SPA> pulmon  tati 
C: así es en el pulmón pues 

M: <*SPA> pulmon  weküfü 
C: pulmón por el diablo 

M: <*SPA>ese ma jodiw <*SPA>todavia <*SPA> pu'.
C: eso es más jodido todavía pues.

nmlch-lfsm1_x_0191_nmlch_00: 
M: ¿Küla rume kutran <*SPA> pulmon  müli?
C: ¿ Hay tres tipos de enfermedades del pulmón?

nmlch-lfsm1_x_0192_lfsm_00:
M: Küla rume <*SPA> pu'
C: Tres tipos pues

M:  wütre atreg are y weküfü ka <*SPA> pulmon
C: con el frío, 

M:   y ka ileltufi chi pobre domo 
C: y también le dio de comer a esa pobre mujer 

M: vuñ vuñ ilelngevuy tati 
C: fuñ, fuñ le dejaban pues 

M: vuñ vuñ ilelngetuy
C: fuñ, fuñ le dejaban

M:  welu kisu kulpatuy <*SPA>vecina
C: pero sola vino a lamear la vecina 

M:  vey eluenew pi
C: ahí me dio dijo

M:  kangelu domo ngümayawi
C: la otra mujer andaba llorando

M:  chew eluvin ilel lavin tati piawi
C: 

M: veyta ilelenew piawi 
C: está me dio anda diciendo 

M: kichu inche akulu vaw
C:si yo sola llegue acá

M:  vecina ilelenew veypikilnge ñañita le dije
C: la vecina me dio no digas eso hermanita le dije

M:  yo veyta kulpatulayafimi 
C: yop a está no la voy a culpar 

M: chaw ngünechen mu chalintukuneayu
C: donde el padre ngünechen lo voy a encomendar 

M:  dewma tati ilelngeafuymi rume Dios
C: ahora aunque no lo haya dejado dios 

M:  ta nentuymatuaymu ta tüfa les dije yo
C:le va a sacar esto le dije yo 

M: y asi fue kulpatuchemekelayaymi pifin
C: y así fue, no vas a culapr a la gente le dije 

M:  kulpatuchemekelmi
C: si estas culpando al gente 

M:  doy yafkawafuymi ta chaw ngünechem mu les dije yo
C: más se enojaría el padre ngünechen le dije yo

M: doy yafkafuymi 
C: más te enojarías 

M: ta muña kunafeymu ta chaw ngünechen
C: te abandonaría el padre günechen 

M:  tüva ta kulpatuchele 
C: este si culpa a una persona 

M: müña kunutuavin müñal
C: lo abandonaría, lo abandonaría 

M:  veymu ta dios
C: por eso dios 

M:  veymu ta feyta weküfü 
C: por eso este diablo 

M: ta welu wimakayaymu.
C: más te atacaría.

nmlch-lfsm1_x_0193_lfsm_00: 
M: Pivin weküfü wimayamu Dios 
C: Le dije al diablo, te ganara dios 

M: ta wimalayaymu pivinm ta inche
C: te va a ganar le dije yo 

M:  ese diawlo wimayaymu 
C: ese diablo te va a ganar 

M: veymu kutran kutran ngekeymi ka
C: por eso sueles estar enfermando 

M:  nentu plataymu ta weküfü
C: te saca plata el diablo 

M:  welu veymi ta kullin 
C: pero tienes pago

M: veymi ta uvicha
C: tienes oveja

M:  vendimi chanchu 
C: vendió chancho

M: iyüw santanentuplatki pivin 
C: allá el satana te saca plata le dije

M: müña kunutuamu Dis.
C: deja de lado a dios.

nmlch-lfsm1_x_0194_nmlch_00: 
M: ¿Ngünechen mayta wülki?
C: ¿Ngünechen es el que entrega?



nmlch-lfsm1_x_0195_lfsm_00: 
M: Eso eymi müña kunungetuymi tati le dije
C: Eso a usted le dan para mal le dije

M:  yo müña kunutueymu ta wekü 
C: yo te hizo mal el diablo 

M: veyta koni tati
C: eso entro pues

M:  veyta agogaymu pivin 
C: esto lo ahogo le dije

M: wente kultrun trananampun $100.000
C: encima del cultrun vote $ 100.000

M:  pipingepay $100000 peso 
C: le vinieron a decir $ 100.000

M: kobranew kultrun tu 
C: me cobrar por tocar el cultrun

M: lonkongetula an tati venten
C: no tendría cabeza que vendí pues

M:  venden kiñe waka dijo mongelan pi.
C: vendí una vaca para mejorarme dijo.

nmlch-lfsm1_x_0196_nmlch_00: 
M: ¿Ilelküngerkevuy? 
C: ¿Le dieron de comer para mal?

nmlch-lfsm1_x_0197_lfsm_00:
M:  Ilelngevuy pu 
C: Le dieron de comer para mal pues 

M: ilelngevuy pero vuñfuñ vüñvuñ ilel <*SPA> pu'
C: le dieron de comer, pero fuñ fuñ comida pues


M:  <*SPA> no ke ilelatew una mujer pu
C: no es que le dio de comer una mujer pues

M:  vuñvuñ ilel nievuy chi domo chem tüfi.
C: le dio de comer fuñ fuñ una mujer, eso.

nmlch-lfsm1_x_0198_nmlch_00: 
M: ¿Chem tüfi weküfü?
C: ¿Fue el diablo que hizo eso?

nmlch-lfsm1_x_0199_lfsm_00: 
M: Weküfü llemay 
C: El diablo pues

M: weküfu ilelngi 
C: le dejaron el diablo

M: vuñvuñ pi 
C: fuñ fuñ dijo 

M: ta weküfu tam kude ñuke
C: el diablo o la vieja madre 

M: veypikayafimi
C: le vas a decir 

M:  chemantati vuñvuñ piavimi vuñvuñ 
C: que es eso de fuñ fuñ le vas decir, fuñ fuñ

M: veyti ta weküfu ta ilelfeyu
C: eso le dio de comer el diablo

M:  tachi pobre domo tati
C: a esa pobre mujer pues 

M:  veküfu una persona <*SPA> no el diaulo
C: el diablo una persona, no el diablo

M:  veyta ewor tukuleyu tañi ñi <*SPA>cuerpo
C: este ......le hecho en el cuerpo

M:  ta contaminaymangi <*SPA>adentro tati vey müten.
C: le contaminaron adentro pues, eso no más.

nmlch-lfsm1_x_0200_nmlch_00: 
M: ¿Che <*SPA> no? 
C: ¿No es persona?

nmlch-lfsm1_x_0201_lfsm_00: 
M: <*SPA> No no <*SPA> no 
C: No, no, no

M: veyta inchay tüvamu tati 
C: con esto se hincha aquí pues

M: inchay ñi piuke 
C: se hincha el corazón

M: ange ketu inchay tüfi
C: hasta la cara se hincha con eso

M:  <*SPA>ese diawlu tati 
C: ese es el diablo pues

M: egürtukuymayu yi 
C: 

M: kowüneyu yi 
C: le hecho saliba 

M: kagüleyu tachi weküfu tati.
C: le hecho desgaro este diablo pues

nmlch-lfsm1_x_0202_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

M: ¿Fey anta ka ilelchekerki weküfu? 
C: ¿A eso hace cuando da de comer el diablo?

nmlch-lfsm1_x_0203_lfsm_00: 
M: Si.
C: Sí.

M:  Feylle ta amuntukunekelu ta kutran 
C: Por eso es que va dejando enfermedades

M: veyta doyta doyta amukonküli
C: con esto más, más se agraba 

M:  kiñe wentru kiñe domo kutran <*SPA> pu'
C: una enfermedad de un hombre de una mujer pues

M:  sobre partumu 
C: el sobre parto 

M: trankalu ñi mollfüñ 
C: cuando le tranca la sangre 

M: pu domo
C: a las mujeres

M:  sobre parto tüvi weküfu
C: el sobre parto es del diablo

M:  veyta intukuni chi mollfün <*SPA> pu'
C: este es el que va comiendo la sangre pues

M:  veyta amkümi ta kiñe wentru
C: este seca aun hombre

M:  kiñe domo ta weküfu
C: una mujer el diablo

M:  veychi veychi velechi che ta mongeltuken ta inche chaw
C: la gente que está así la mejoró yo padre 

M:  velechi che 
C: la gente que está así, 

M: mongeltukunetun ta inche
C: la mejoro yo

M:  sobre parto dela versikula
C: sobre parto, d ela vesícula 

M:  del <*SPA> pulmon 
C: del pulmón

M:  del ngüfüllen 
C: del tranque de orina

M: fill veyta mongeltukunen ta inche
C: de todo esto voy mejorando yo 

M:  veyta mongeltukunetuvin tati.
C: a estos los mejoro yo pues.

nmlch-lfsm1_x_0204_nmlch_00: 
M: Somo sobre parto lelu 
C: Las mujeres que tienen sobre parto 

M: pekelay l'awen' pitalmu pingeki. 
C: no encuentran remedio en el hospital se dice. 

nmlch-lfsm1_x_0205_lfsm_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

M: <*SPA> No <*SPA> pu' 
C: No pues

M: no, no, <*SPA> no eso <*SPA> no <*SPA> pu'
C: no, no, no eso no pues

M:  indicion ngi 
C: le dan indicción 

M: doy anküy mollfün <*SPA> pu'
C: más se seca la sangre pues

M:  indicionmu doy anküy
C: con la indicción más se seca 

M: ta ankü koni mollfün
C: se seca la sangre 

M:  pütrey tañi mollfün
C: se conjela la sangre 

M:  veymu ta mongelay <*SPA> no
C: por eso no se mejora no

M:  vey müte fill müli pütokoal l'awen' <*SPA> pu'
C: por eso no se debe tomar diferentes remedios pues

M:  pa eso sobre parto l'awen'.
C: remedio para ese sobre parto.

nmlch-lfsm1_x_0206_nmlch_00: 
M: ¿Müli ta alün l'awen' mapumu?
C: ¿Hay remedio en la tierra?
 
nmlch-lfsm1_x_0207_lfsm_00: 
M: Si pue 
C: Sí pues 

M: ese pal sobre parto müli l'awen' <*SPA> pu'. 
C: para ese sobre parto hay remedio pues.

nmlch-lfsm1_x_0208_nmlch_00: 
M: ¿Cachu l'awen' tüfi? 
C: ¿Remedio de pasto es eso?

nmlch-lfsm1_x_0209_lfsm_00: 
M: Cachu l'awen' llemay
C: Remedio de pasto pues

M:  cachu l'awen' chumngechi llemay
C: remedio d epasto como sea pues 

M: anü anüy flor tati
C: tiene harta flor pues 

M:  itrofill clase flor anta mülelay tati
C: no hay diferentes tipos de flores acaso 

M:  itrofill tüva tati müli 
C: hay diferentes de estos  

M: lirio tie ka müli kampumu 
C: ese lirio tambiém hay en el campo 

M: ka veli ta l'awen' ka veli l'awen.
C: también hay remedio, también hay remedio.

nmlch-lfsm1_x_0210_nmlch_00: 
M: ¿Mawisamu? 
C: ¿En el monte?

nmlch-lfsm1_x_0211_lfsm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Iwal mente fruta llemay müli 
C: Igualmente hay fruta también 

M: manchana müli
C: hay manzana 

M:  sirwela müli seresa müli
C: hay ciruela, hay cereza 

M:  pera vey kinta tati flor ka
C: pera también en la quinta, esas flores también

M:  veli kampumu ka 
C: así como está el campo, 


M: veli l'awen' chaw.
C: así hay remedio padre.

nmlch-lfsm1_x_0212_nmlch_00: 
M: ¿Mawisamu?
C: ¿En el monte?

nmlch-lfsm1_x_0213_lfsm_00: 
M: Ka veli l'awen' tati
C: También está así el remedio pues 

M: witrangeal chi l'awen' 
C: para sacar ese remedio 

M: wertamu anümkay che
C: en la huerta siembra la gente 

M:  wefpay kachu l'awen'
C: aparece el remedio d epasto 

M:  wefpay <*SPA> pulmon  kapif kutran ngelu.
C:  aparece en el pulmón 

nmlch-lfsm1_x_0214_nmlch_00: 
M: ¿Fill che kimlay tüfi welu?
C: ¿Pero toda la gente no sabe eso pues

nmlch-lfsm1_x_0215_lfsm_00: 
M: <*SPA> no pue eso <*SPA> no <*SPA> pu' <*SPA> no. 
C:  No pues eso no pues no. 

nmlch-lfsm1_x_0216_nmlch_00: 
M: Feyta ngünechen ta eluniyu. 
C:  Ngenechen le da a éste. 

nmlch-lfsm1_x_0217_lfsm_00:
M:  Vey müten <*SPA> pu' vey müten. 
C:  Ese no más ese no más pues. 


nmlch-lfsm1_x_0218_nmlch_00: 
M: Veyta kimi tüfey. 
C:  El sabe eso.

nmlch-lfsm1_x_0219_lfsm_00: 
M: Vey kimni <*SPA> pu'. 
C:  El sabe pues. 

nmlch-lfsm1_x_0220_nmlch_00: 
M: Peumamu kimfemay ñi kümen
C:  En sueños seria bueno 

nmlch-lfsm1_x_0221_lfsm_00:
M:  Pewmamu tunekevin <*SPA> pu' pewmamu. 
C:  En sueño toco la enfermedad por aire. 

nmlch-lfsm1_x_0222_nmlch_00: 
M: Mongetripameketuy che. 
C:  Sale viva la gente. 

nmlch-lfsm1_x_0223_lfsm_00:
M:  Monge tripameketuy gracia a Dios 
C:   Sale viva gracias a dios 

M: mongetripameketuy kutran.
C: sale vivo de la enfermedad. 

nmlch-lfsm1_x_0224_nmlch_00: 
M: Ah. 
C:  Ah.

nmlch-lfsm1_x_0225_lfsm_00: 
M: Gracia al señor
C:  Gracias al señor

M:  inche vewla may 
C:  yo ahora pues 

M: ta tüntun tati chaw
C: toque ese padre

M:  inche ta tachi pukem tünlan tati
C:  yo en este invierno no toque ese

M:  yengepan wente chi pücha chaw
C:  me vinierón a buscar por---------

M:  trüfonawmeki epe abrifuy  ñi pulmo fücha
C:  casi sa habria mi pulmón 

M:  segundo levikew vaw 
C:  el segundo corria aqui

M: furiyem pi 
C: hay mi espalda decia 

M: koriwi ka inchay ñi pütra
C:   se puso negra y se incho mi estomago

M:  yengepan umañ pingen
C: me vinieron a buscar a la amnecida me dicen 

M: <*SPA> no umañ kelan
C: no duermo 

M: <*SPA>porque inche
C: porque yo 

M: vaw nien siempre kullin 
C: aquí tengo siempre animales 

M: wütrintual chem rume
C:  para tirarle cualquier cosa 

M: <*SPA>preparann l'awen'
C: prepare remedio 

M: vey amun wütukavinge
C:  y de ahí fui

M: pienew ñi elaweni
C: me dijo mi buen amigo

M: veyta vemngechi amukevun
C: así de esta forma iba 

M: mongetuy ta chacha tati veyta pekevin 
C: vivio el padre ese le digo

M: pichi to<%> saltonaso esta el viejo ahora. 
C: ahora esta saltón el viejo. 

nmlch-lfsm1_x_0226_nmlch_00: 
M: Rünküyawi. 
C:  Anda saltando.

nmlch-lfsm1_x_0227_lfsm_00: 
M: May. 
C: Sí. 

M: Mongetun
C:  Viví

M: sew lalayan dijo sew lalayan
C: ya voy a morir ya voy a morir dijo

M: mongetun gracia a Dios dijo
C: viví gracias a Dios

M: menomal gracia a Dios piki
C: menomal gracias a dios dice

M: <*SPA> pu' gracia al señor mongetun
C: que gracias al señor vivi

M: pi müli tañi veytial
C: hay que decir 

M: kiñe mongetulu <*SPA> pu'
C: cuando uno vive

nmlch-lfsm1_x_0228_nmlch_00: 
M: Femllimaychi re kay mongermekenolu che kay 
C:  Así es pues 

nmlch-lfsm1_x_0229_lfsm_00: 
M: eso es <*SPA> pu'. 
C: Eso pues. 

nmlch-lfsm1_x_0230_nmlch_00:
M:  Ngünechen ta wüñoleltuyu ta mongen
C:   Ngenechen le debolvio la vida 

M:  ka peñmuy l'awen'
C:  también encontro remedio 

M: ka veymu ka mongeletuyka. 
C: también por eso vivio.

nmlch-lfsm1_x_0231_lfsm_00:
M:  Veymu llemay veymu. 
C:  Por eso pues por eso.

nmlch-lfsm1_x_0232_nmlch_00: 
M: Eymi pewmanofilmi chi l'awen'
C:  Y usted si no soñara con ese remedio 

M: kimnofulmi ta mongelayafuy tüfi ka. 
C: no supiera no viviria ese pues. 

nmlch-lfsm1_x_0233_lfsm_00:
M:  <*SPA> No <*SPA> pu' <*SPA> no. 
C:  No pues no.

nmlch-lfsm1_x_0234_nmlch_00: 
M: Wikürkamekengeki müten che kiñekemu ka 
C:  



nmlch-lfsm1_x_0235_lfsm_00: 
M: Veyta püra doctor, 
C:  Este puro doctor

M: el doctor veyta ayiwmay tati
C: el doctor se alegro ese

M: wikürkameki ti kutran
C: 

M: wikürkameki uta tüvey veymu inche
C:

M: veyta ella pichi kutrantu piwken chi pichimalen
C: me dolio un poco el corazón por la niña chica

M: femekeymangen tüvi
C: le estan asiendo eso ese 

M: pero kulpatuvin
C: pero me senti culpable 

M: llalla kimenew ñi velen pichi malen
C: mi suegra me dijo como estaba la niña chica 

M: vemnevin doy semana velen mamita
C: así lo tenia más de una semana  mamita

M: pienew doy semana anüli ñi pichi malen
C:  más de una semana estaba sentada la niña

M: veli ñi pichi malen rigün
C: así estaba la niña chica 

M: nem puro weküfu  <*SPA> no mas chaw
C: era el puro espiritu maligno padre 

M: akutun faw kar kar kar pipay ina
C:  llege aquí car car car vino a decir 

M: nepanew chonchon
C: me desperto el chon chon 

M: <*SPA> no ve ka atü vey allküvin
C: no ve que lo escuche 

M: fe amuy ospitalmu
C: así fue al hospital 

M: veymu veypin ngillatun
C: por eso le dije en la rogativa

M: defendeyman pichi malen
C: defienda mi niña chica 

M: ina vochid kispe weküfu chaw
C: que no pruebe el diablo padre

M: ngünechen le dije yo
C: Ngenechen le dije yo

M: amuy tati pitalmu pin
C: fue al hospital dije 

M: anütripan epe wün ngillatun
C: me sente afuera hice rogativa de madrugada 

M: wiñope ñi pichi domo chaw ngünechen
C: que vuelva mi niña chica padre Ngenechen 

M: katrüntukuymakeli vey ñi mongen
C: no corten la vida de ella 
 
M: ta weküfu, weküfü
C: pues el diablo el diablo

M: ta intruso miawi tati
C: el intruso anda ese 


M: weküfü kar kar kar pipiepanew. 
C:  el diablo car car me decia. 

nmlch-lfsm1_x_0236_lfsm_00: 
M: Chon chon inantukupanew chi
C:  quizas el diablo me siguio

M: weküfu tati ese weküfu del mundo tati chaw. 
C:  el diablo ese el diablo del mundo ese padre.

nmlch-lfsm1_x_0237_nmlch_00: 
M: ¿Mapumu?
C: ¿En la tierra?

nmlch-lfsm1_x_0238_lfsm_00:
M:  Amuyawchi weküfü tati. 
C:  El diablo que anda para todos los lados. 

nmlch-lfsm1_x_0239_nmlch_00:
M:  Amuntukuyawlu. 
C:  El que se anda metiendo. 

nmlch-lfsm1_x_0240_lfsm_00: 
M: Amuntukuyawlu kutran
C:  Que anda con la enfermedad

M: chemuanta vente
C: porque tanto

M: weñefe pi ta che ta
C:  ladrón dicen las personas 

M: porque tüvichi pobre ke pu wentru
C: porque ese pobres hombres

M: weküfü usay ta veyta
C: el ddiablo lo usa este 

M: weñeyawli ta kullin
C: que anda robando animales 
M: tie anta Dios ta usay tati
C: tiene Dios lo usa ese 

M: weñefe wentru Dios ta usalay
C: el homnbre ladrón Dioe no lo usa 

M: weküfü ta usay weküfü ta usay
C:  el diablo lo usa el diablo lo usa 

M: ta kiñe wentru kiñe kiñe
C: un hombre un hombre 

M: weñefengenolu ta umawtuy
C: el que no es ladron duerme 

M: muy antü kudawi pun ta
C: de día trabaja en la noche 

M: umawtuymuy veytichi weñekelu pun
C:  se duerme el que roba en la noche

M: küdawi porque ese ta junto kon el diablo
C: trabaja porque estan junto con el diablo

M: kon weküfü engu küdawküli tati
C: todos los diablos trabajan 

M: veyti veyta chi hora umawküli
C: y en esta hora estan durmiendo 

M: vey dewma dumiñki dewma puni
C: pero cuando oscurece o es de noche 

M: dewma ya preparawi küme
C: ya se prepara bién 
 
M: ikunuy ka üpitukunuy amuy koral püle
C: deja comido i ba por el corral 


M: <*SPA> no ve tie antati chaw
C: no ve ese padre 

M: ngünechen ta vemekenge pieyu
C: Ngenechen le hace eso le dicen 

M: <*SPA> no ve hay un ejemplo <*SPA> pu' chaw. 
C: no ves hay un ejemplo pues padre.

nmlch-lfsm1_x_0241_nmlch_00:
M:  Felipu. 
C:   Asi es pues. 

nmlch-lfsm1_x_0242_lfsm_00: 
M: Un ejemplo. 
C: Un ejemplo.
 
nmlch-lfsm1_x_0243_nmlch_00:
M:  Wesa rakiduam nielu tüfeyka. 
C:  Que tiene mal pensamiento este también. 

nmlch-lfsm1_x_0244_lfsm_00: 
M: <*SPA> No ve ese ese ta weküf tati
C:  No ve es el diablo ese 

M: pobren tukumekelngi faw llemay
C: le echan al pobre aquí pues 

M: ti ngülay mangepay tranka tati
C: le abrierón la tranca 

M: nentuymangepay
C: le vinieron a sacar 

M: elakechi trarin manzun
C: linda llunta de bueyes 

M: nentuymangepan faw. 
C: me sacarón aquí. 


nmlch-lfsm1_x_0245_nmlch_00:
M:  Ah.
C:  Ah.

M: wesa rakiduam nielu
C:  el que tiene malos pensamiento 

M: ka küme rakiduam ta nielu ta
C: tambien el que tiene buen pensamiento

M: femngechi ta femyawlay ka. 
C: de esta forma no anda. 

nmlch-lfsm1_x_0246_lfsm_00: 
M: Feyllemay fey tati. 
C: Así es pues así es. 

nmlch-lfsm1_x_0247_nmlch_00: 
M: Müna wesakay. 
C:  Que malo no. 

nmlch-lfsm1_x_0248_lfsm_00: 
M: Vey tam pivel tati chaw l'awen'
C:  Ese lo que dije ese padre remedio

M: ka pedinengen ka tüvichi ngüf willen l'awewn'
C: también me piden ese remedio de orine 

M: pedingenengen ka
C: me piden también 

M: <*SPA> pulmon  l'awen'
C: remedio para el pulmon 

M: pedinengen fey tüva sabadomu yengepayalu
C: pe pidierón este sabada lo vienen a buscar

M: eymi anta chem kutran
C: y tu que enfermedad 

M: ta chem ta chem l'awen' anta trapümelayu
C:  y a usted que remedio le juntare 

M: chem anta sentipen pipimi. 
C: que eslo que siento dijiste. 

nmlch-lfsm1_x_0249_nmlch_00:
M:  Inche tüfamu. 
C:  Yo aquí.

nmlch-lfsm1_x_0250_lfsm_00: 
M: Tam kutranki tami piuke. 
C:   O se enferma su corazón. 

nmlch-lfsm1_x_0251_nmlch_00:
M:  Wele püle. 
C:   Al lado izquierdo.

nmlch-lfsm1_x_0252_lfsm_00: 
M: Inchaki. 
C:  Se incha. 

nmlch-lfsm1_x_0253_nmlch_00: 
M: Kutranki müten. 
C:  Duele no más. 

nmlch-lfsm1_x_0254_lfsm_00:
M:  Ah.
C:  Ah.

M: kutrankefimi ya. 
C:  le duele ya. 

nmlch-lfsm1_x_0255_nmlch_00:
M:  Welu ta muna weda chem nen.
C:  Pero  es muy malo. 

nmlch-lfsm1_x_0256_lfsm_00:
M:  Ah.
C:   Ah.

M: como pafmu ese como pafmo
C:  como aire ese cómo aire 

M: küpalmi wüla vewla inche eluayu l'awen'
C: cuando vengas otraves le dare remedio

M: y ka elelayu ka kiñe crema
C: y también le dare una crema 

M: nien pal pafmu todo vey l'awen'tuayu
C:  tengo para el aire y le buscare remedio

M: ka ngepalmi wüla ka ngepalmi wüla
C: cuando vengas otraves 

M: veymu veymu wüla veyta kimtuymafiyu
C:  ahí recien  le buscare

M: ta chuchimu tañi niel tam kutran tati. 
C:  en donde tiene la enfermedad.

nmlch-lfsm1_x_0257_nmlch_00:
M:  Ka weküfü  chi ka chemnenew. 
C:   O el diablo me hizo eso.

nmlch-lfsm1_x_0258_lfsm_00:
M:  Veymu llemay ta kimayu chaw 
C:    Por eso le conoserepadre

M: veymu kimageyu tati kimayu.
C:  por eso le conosere le conosere. 

nmlch-lfsm1_x_0259_nmlch_00: 
M: Kiñekemu ta ngükengüken
C:  Algunas veces grito grito

M: ka müna weda umawmu
C: y duermo muy mal 

M: ta kümelekelanew ta weküfü.
C: no me tiene tranquilo el diablo.

nmlch-lfsm1_x_0260_lfsm_00: 
M: Ah.
C:  Ah.

M: vey llemay ta ngükengki tati weküfü
C: por siempre grita el diablo

M: ta veyta <*SPA>como ke
C:  y este cómo que 

M: chumngechi ta inamoranekiyu
C:  cómo que se enamora 

M: ta kiñepta püra kiñe wentru
C: en un gran hombre

M: vemngechi ta enamoraneyimu ta domo
C: asi se enamora de la mujer 

M: eymi tati wentru
C: y usted es hombre

M: ta inakudukeyu ta kiñe domo
C: y se acuesta con usted

M: <*SPA>ese diawlu chaw
C: ese es diablo padre

M: weküfü tati weküfü tati
C: el diablo ese el diablo ese 

M: eymi ta ngükeng kimi tati
C:  y usted grita ese grita 

M: inche vemngechi kutranmu tüvichi
C: yo de esta forma toco la enfermedad

M: <*SPA> pu' Araneda
C: los araneda 

M: femngechi ,mongelfin engün
C: y así lo hise vivir a ellos 

M: ka veyti miawli chiñora
C:  también ese andaba con una señora 

M: inayawlenewengün pi chiñora
C:  me andan sigiendo dicen las señoras 

M: ta wente ka kiñe joven ngepay
C:  también encima un joven vienen

M: kudumtukuyawlenew kiñe malen
C: se viene a acostar una niña conmigo

M: pi nove <*SPA> pu' 
C: dice no vez pues

M: weküfü tati pivin inchay kutrani
C:  el diablo ese le dije se incho se enfermo

M: feyta eluvin l'awen' 
C: asi le di remedio

M: veyta vewla veyta mongetuy tati
C:  y ahora vivio ese

M: müñalngi tati müñalngi müñalngi 
C: 

nmlch-lfsm1_x_0261_nmlch_00: 
M: Müñalngi 
C:  ------------

nmlch-lfsm1_x_0262_lfsm_00:
M:  müñalngipu müñalngi 
C:

nmlch-lfsm1_x_0263_nmlch_00: 
M: Re mapu l'awen' mu. 
C:  Con puro remedio da la tierra.

nmlch-lfsm1_x_0264_lfsm_00: 
M: Re mapu l'awen' mu
C:  Con puro remedio de la tierra

M: tripatunge pipiefilu kay inche
C: cómo yo le decia que salga 

M: müñpünentuvin <*SPA> pu'
C: 

M: doy vülkilnge tüvachi weche wentrumu
C:  no se allege a este hombre joven 

M: wülkilnge pipievin tripatunge
C:  no se allege le decia salga

M: amuymutunge pivin
C: ballase le dije 

M: inaymutunge tami rüpü
C:  siga su camino

M: doy vemekelayaymi pivin liftuy ta tüva
C: no agas más esto le dije murio este

M: dewma inche tañi mankümu
C:  yo ya lo patie 

M: ta puwi ta tüva eymi ta
C: y llego esta y tu

M: atravesanel layafen tati Dios
C: estaba atravesado moriria dios

M: ta doy ta newengi ta eymi mu
C: tiene más fuerza sobre ti

M: pivin tachi weküvü
C: le dije a este diablo

M: kutrankalayafimi
C: no lo hagas sufrir

M: tachi <*SPA>joven pivin inche
C: este joven le dije yo

M: epeke <*SPA> pu'<*SPA>joven gawchu
C: es solo un joven 

M: pütake püra ngepaki 
C: 

M: vaw tichi velelu chaw.  
C: así es como esta padre.

nmlch-lfsm1_x_0265_nmlch_00:
M:  Femki. 
C:  Así lo hace. 

nmlch-lfsm1_x_0266_lfsm_00: 
M: Sipu ngepaki <*SPA> pu'. 
C: Si pues siempre viene.

nmlch-lfsm1_x_0267_nmlch_00:
M:  Kimkefimi tüfa. 
C:  Lo conoses este.

nmlch-lfsm1_x_0268_lfsm_00:
M:  Kimkevin pu kimvaluwkelu
C:  Lo conosco si se da a conoser 

M: müchaymüten mollfün mu llemayta
C: luego por la sangre pues 


M: akusaki mollfün mu kimfaluwkingün <*SPA> pu'. 
C: la sangre lo acusa se dan a conoser.

nmlch-lfsm1_x_0269_nmlch_00: 
M: Feyta inche felelumu mollfen peno
C:  Asi como esta la sangre yo creo

M: tüva papay felika mollfün peno ka. 
C:  este abuela asi es como esta la sangre.

nmlch-lfsm1_x_0270_lfsm_00: 
M: Fey llemay tati. 
C: Asi es pues.

nmlch-lfsm1_x_0271_nmlch_00:
M:  Unakelay tati chumkelay rume. 
C:   No lo sige no hace nada. 

nmlch-lfsm1_x_0272_lfsm_00: 
M: Ya ya ya haber küpayalmi
C:  Ya ya ya haber cuando quieras venir

M: müli tami küpayal un dia  <*SPA> jueve 
C: tienes que venir un dia jueves

M: dia  <*SPA> jueve  müli tami küpayal
C: día jueves tienes que venir

M: <*SPA>porque dia mierkole
C: porque día miercoles 

M: avese tokaken <*SPA>viaje al galbrino
C: aveces me toca viaje a Galvarino

M: y tamien niekaken <*SPA>viaje
C: y también tengo viaje 

M: dia  <*SPA> jueve  tüvachi  <*SPA> jueve
C: día jueves este jueves

M:  küpanolmi alotro  <*SPA> jueve 
C: si no vienes al otro jueves

M: küpayaymi küpayaymi.
C:  vas a venir vas a venir. 

nmlch-lfsm1_x_0273_nmlch_00: 
M: Ya. 
C: Ya.

nmlch-lfsm1_x_0274_lfsm_00: 
M: Eymi tami ngüneal ka
C:  Y tu tienes que fijarce   

M: inche am chumal 
C: y yo para que 

M: polfiayayu ese uste ve <*SPA> pu'. 
C: yo no lo voy a porfiar usred ve pues.

nmlch-lfsm1_x_0275_nmlch_00: 
M: <*SPA> No welu dew kimnen püralepapen tapüle tati. 
C:  No, pero me conoses más vengo subiendo aquí ese. 

nmlch-lfsm1_x_0276_lfsm_00: 
M: Ya. 
C: Ya.

nmlch-lfsm1_x_0277_nmlch_00: 
M: Welu <uh> kimnielu am rüpü
C:  Pero ya conose el camino

M: pichi kimpen welu küpalepen
C: conocí un poco pero venia

M: chew püle chi pipen <*SPA> pu' ya.
C: donde sera dije pues ya.



nmlch-lfsm1_x_0278_lfsm_00: 
M: Ya, ya, ya. 
C: Ya ya ya. 

nmlch-lfsm1_x_0279_nmlch_00: 
M: Feyta ñi ñuke kimi pipenew tañi <uh>. 
C: Esta mi madre sabe me dijo.

nmlch-lfsm1_x_0280_lfsm_00: 
M: Eymi am chem l'awen' inaramtuyawpelfimi kay kisu. 
C:  Y usted que remedio andaba preguntando.

nmlch-lfsm1_x_0281_nmlch_00: 
M: Fill witrawmelu 
C: Por todas partes se levanta

nmlch-lfsm1_x_0282_lfsm_00:
M:  Ah ya, ya, ya. 
C:  Ah ya ya ya. 

nmlch-lfsm1_x_0283_nmlch_00: 
M: Eymi ta üytulelpen nga
C:  Y usted lo estaba nombrando

M: tichi pafmu l'awen'
C:  ese remedio para enfermedad por aire

M: sobre parto <uh> weküfü 
C: sobre parto , diablo

M: tulelu ka versikula nielu llemay. 
C: el que tiene vesicula también. 

m1_x_0285_nmlch_00_lfsm_00: 
M: Versikula kutran <*SPA> pulmon.  
C: Enfermedad de la vesícula, pulamon.

nmlch-lfsm1_x_0286_nmlch_00: 
M: <*SPA> ¿Pulmon?  
C: ¿Pulmon?  

nmlch-lfsm1_x_0287_lfsm_00:
M:  Todo eso <*SPA> pu'. 
C: Todo eso pues.

nmlch-lfsm1_x_0288_nmlch_00: 
M: <uh> ¿Ngüf willen külelu? 
C: ¿El que está con tranque de oerina?

nmlch-lfsm1_x_0289_lfsm_00:
M:  Kapif l'awen' ka. 
C:  Remedio de capif también.

nmlch-lfsm1_x_0290_nmlch_00: 
M: ¿Chumngelu chumngelu kapifki che tüfi pe?
C:  ¿Por qué será que a las gentes se enferman d ela presión?

nmlch-lfsm1_x_0291_lfsm_00:
M: Kapifkellimayta ti
C: Se enferman d ela presión pues

M: ka veyta tita kom tachi kapif kutran
C: también todo eso que teien la enfermedad del pulmón  

M: trapüm kaki tati refriaw
C: se junta con el resfriado

M: conki tati <*SPA>como un refriaw
C: entra ese cómo un resfriado
 
M: <*SPA>sobre <*SPA>parto
C: sobre parto

M: <*SPA>como refriaw <*SPA>entra 
C:  como resfriado entra

M: <*SPA>una <*SPA>mujer
C: una mujer


M: <*SPA>cuando tiene una punta
C: cuando tiene una punta 

M: cuando tiene una punta ese. 
C: cuando tiene una punta ese.

nmlch-lfsm1_x_0292_nmlch_00:
M: Ah.
C: Ah.

M: <*SPA>como <*SPA>sobre <*SPA>parto refriaw. 
C:  como sobre parto resfriado.

nmlch-lfsm1_x_0293_lfsm_00: 
M: Claro<*SPA> ese ta chem ki ta mollfün
C:  Claro se hace eso la sangre

M: ta <*SPA> no tiene cirkulamiento
C:  este no tiene circulamiento

M: la sangre adentro ese
C: la sangre adentro ese 

M: <*SPA> no tiene la cirkulamiento
C:  no tiene el circulamiento

M: vey tati como paralice
C: ese cómo paralice 

M: nawki tañi mollfün tati diay
C: se le cae la sangre y después

M: <*SPA>entonce <*SPA>sale <*SPA>como
C:  entonces sale como

M:  *SPA>una <*SPA>punta <*SPA>ahora.
C:  una punta ahora.



nmlch-lfsm1_x_0294_nmlch_00: 
M: Ngüfilli lelu kay papay 
C:  El que tiene tranque de orina también mamaita 

M: ¿chumngelu tukefi?
C: ¿cómo se enferma?

nmlch-lfsm1_x_0295_lfsm_00: 
M: Igual igual igual tamien <*SPA> pu'. 
C: Igual, igual, igual también pues.

nmlch-lfsm1_x_0296_nmlch_00: 
M: ¿Utremu atregmu? 
C: ¿Con el frío, con el hielo?.

nmlch-lfsm1_x_0297_lfsm_00: 
M: Si pue utremu utremu
C:  Sí pues, con el frío, con el frío

M: ka vey chi refriawmu todo ese
C: también con ese resfriado todo eso

M: como un refria agaraese
C: como un resfrio agarra ese

M: ngüf willen ngüf willen
C: el tranque de orina, el tranque de orina

M: como un refriaw. 
C:  cómo un resfrio.

nmlch-lfsm1_x_0298_nmlch_00:
M:  ¿Müli l'awen' tüfey?
C: ¿Hay remedio para eso?
