; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-nfmmqA2 
; Last changes made on 12/08/2001 
; Transcriber: Marcela Collio 
; Comments:  
; Traduce: Juan Licanqueo.

nmlch-nfmmqA2_x_0000_nfmmqA_00: 
M: Püñeñ tüfa kay tükün 
C: Hija esto pues coloque 

M: korülngefuy pu püñeñ ilay.
C: se hace comida, mis hijos no comieron.

nmlch-nfmmqA2_x_0001_nmlch_00: 
M: Kimlafingün.
C: No lo conocen.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0002_nfmmqA_00: 
M: Ayetufi tikün korüengün.
C: Se ríen de la comida de locro.

nmlch-nfmmqA2_x_0003_nmlch_00: 
M: Ayetufingün.
C: Sé rieron.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0004_nfmmqA_00: 
M: Ayetufingün <Noise> pekan mürketulayngün 
C: Sé rieron no comen harina son cuidadoso

M: pekan <Noise> mültrüntulayngün chem rume 
C: no comen catuto son cuidadoso ya nada

M: iwelay pichikeche tüfa <Noise> feymu 
C: comen los niños ahora  por eso

M: feypikefiñ iñche femlan iñche müna 
C: le digo yo, yo no pase pro eso y mucho

M: kutrankawün tremün eymün may faw 
C: sufrí cuando crecí y ustedes pues aquí

M: riku tremküleyngün iñche 
C: sé están criando como rico yo

M: femlan pikefin tañi pu puñen.
C: no eso le digo a mis hijos.

nmlch-nfmmqA2_x_0005_nmlch_00: 
M: Feley ka feley.
C: Eso es así pues.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0006_nfmmqA_00: 
M: Iñche iñ kuyfi feypi feypikefiñengün 
C: Yo pues antes, dijo eso es lo que le digo 

M: iñchin naporkeiñ mültrünkefuy taiñ 
C: nosotros comíamos yyuyo, hacíamos cauto nosotros

M: pütakechey em feymew tremün abuelumu 
C: los ancianos por eso me críe donde el abuelo

M: amun puwun ñi abuluemu mür meki ñi 
C: fui y llegue donde mi abuelo los dos estaban

M: mültrünün kudimu meki ñi mültrünün 
C: haciendo catuto en la piedra de moler estaba haciendo

M: ñi füta abueluyem lamngen.
C: mi finado abuelo pues hermana.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0007_nmlch_00: 
M: <Noise> Femi ka.
C: Eso hizo pues.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0008_nfmmqA_00: 
M: Amuyu ñi lamngen iñchiw yenu ñi lamngen 
C: Fuimos donde mi hermana me llevo mi hermano

M: pichikeche wedwed <Laugh> ngümapun 
C: los niños son desordenados y llore allá

M: pepulu mültrün iñche.
C: cuando vi el catuto yo.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0009_nmlch_00: 
M: <Noise> ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nfmmqA2_x_0010_nfmmqA_00: 
M: Feymu feypiviñ iñche nga mültrüfel 
C: Por eso le dije yo el que estaba haciendo catuto

M: pipun mekey ñi kudimu 
C: dije estaba haciendo catuto con la piedra de moler 

M: chiripatuli ñi
C: estaba de chiripa mi

M: fta abueleyem meki ñi mültrünün feymu 
C: anciano abuelo estaba de le haciendo catuto ahí

M: <Noise> feypienu chumi anta tüfachi 
C: me dijo que es lo que le paso a esta

M: pichi malen <Noise> tüfachi kuye pienu 
C: niña chica esta anciana me dijo

M: mültrün ta dumafuy tati pingi elufinge ta 
C: quizás quiere catuto le dijeron dale pues

M: kofke kuyfi ta mültrün pilay ta che.
C: pan antes catuto no decía las personas.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0011_nmlch_00: 
M: Kofke pingi.
C: Pan decían.
 

nmlch-nfmmqA2_x_0012_nfmmqA_00: 
M: Kofke pingi.
C: Pan decían.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0013_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nfmmqA2_x_0014_nfmmqA_00: 
M: Elufinge ta kofke tati pichi malen feymew 
C: Dale pues pan a la niña chica ahí

M: ta ngüma ngümangi tati elungen mültrün 
C: pues lloré, lloré cuando me dieron catuto

M: chew kofketulu troküwün <Noise> 
C: que como que no hubiese comido pan

M: meki ñi mültrünün ñi füta abueluyem 
C: estaba dele comiendo catuto mí finado abuelo

M: pepufiñ, pepufiñ <Noise> perpuan tañi füta 
C: lo vi, lo encontré, iré a ver a mí anciano

M: abulueyem kimün tañi füta abueluem.
C: abuelo pues conocí  mi finado abuelo.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0015_nmlch_00:
M: Kimpafimi.
C: No conocí.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0016_nfmmqA_00: 
M: Kimpafiñ meki ñi mültrünün tüfa ta 
C: Lo conocí estaba dele comiendo catuto este

M: fey kümi tati kuye +/pinge/+ pingeiñ tüfa 
C: es bueno pues anciana nos dijeron aquí

M: ta yafüfeymew ta yafüngeki ta pichikeche 
C: y te ara bien esto hace bien a los niño
M: wingka ial ta falilay pikefuy pütakecheem 
C: comida huinca no es valido decía los ancianos

M: re wingka ial pilele ta che defilngi ta 
C: solo comida huinca la gente se sirven pues

M: pichikeche pikefuy rume <Noise> 
C: los niños decía están muy

M: debilngi pichikeche <Noise> pikefuy ñi 
C: débil los niños eso decía mí

M: pütakechem feymew ta iñche ta feymu  
C: anciano por eso es que yo pues ahí

M: feypiken ñi pu püñeñ eymün faw faltalaymün 
C: digo a mis hijos, ustedes aquí no le faltan

M: re wingka ial müten pileymün <Noise> tükün 
C: solo comida huinca no más quieren, 

M: locro korütuwelaymün ka dewmalngi 
C: comida de locro no comen y sí le hacen

M: mültrünengün mültrüntulay chaw.
C: catuto, ya no comen catuto padre.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0017_nmlch_00: 
M: Pilayngu.
C: No quieren.

nmlch-nfmmqA2_x_0018_nfmmqA_00: 
M: Ilayngün chaw.
C: No comen padre.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0019_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!


nmlch-nfmmqA2_x_0020_nfmmqA_00: 
M: Pikelayngün dewmalngekefuy iñche 
C: No quieren yo le hago

M: dewmalkefuiñengün pikelay ialu tükün 
C: le hacen pero no quieren comer locro

M: korülkefuy <SPA>a<SPA> lo <SPA>lejos 
C: se hacía comida a lo lejos

M: engün ikelayngün <Noise> femngechi ta 
C: ellos no comen así es pues

M: dewmalkefuiñengün ikelayngün tüfa 
C: le preparaba pero no comen estos

M: chem korüken waychifkaymakenu ñi 
C: lo que cocino me lo revuelven mi 

M: korü engün <Noise> tüfachi korü <SPA>mi 
C: comida ellos esta comida mi

M: <SPA>mamá tüfachi korü müten 
C: mamá esta comida no más

M: dewmaki pikenu engün.
C: prepara me dicen ellos.
   
nmlch-nfmmqA2_x_0021_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nfmmqA2_x_0022_nfmmqA_00: 
M: Fey anta  ka chem korü dewmalawfuiñ
C: Y que otra comida le puedo preparar

M: <Noise> ngelay tañi ka chem tañi dewmayal 
C: no hay otra cosa que preparar, de hacer

M: ka chem witralwafuiñ tati anta ti 
C: que otra cosa le puedo de dar pues
M: wariamu may ta müli ta che lef amuy 
C: en la ciudad pues hay la gente va corriendo

M: ngillami ta chem 
C: a comprar cualquier cosa, 

M: rume platangi che yemi
C: sí tiene plata la gente va a buscar

M: platangelay ka femngechi wüñomekay 
C: sino hay plata así también vuelve

M: müten pikefiñ engün <Noise>.
C: no más le digo a ellos.
  
nmlch-nfmmqA2_x_0023_nmlch_00: 
M: <Noise> Feli ka lamuen kuyfiam 
C: Es así pues hermana antes pues

M: <Noise> femntren kümeke kiñe rakiduam 
C: artos buenos, algunos pensamientos

M: nikefulu engünürke trürkülekefuy tañi 
C: tenían eso pues no era igual su

M: che tañi kimünengün feyta feymu pe 
C: conocimiento de la gente esta ahí creo

M: iñche tüfa kimlan ramtuayu ka chumuelu 
C: yo esto no sé te preguntaré, por que

M: chi fenteletukefuy mongen pütakeche 
C: es estaba así la vida de los ancianos

M: newenkülekefuy kuyfi fewla meli mari 
C: están muy fortalecido antes ahora cuarenta



M: tripantu küla mari tripantu kechi dewma 
C: año, treinta años ya pues 

M: niyi wentru domongeay rume re 
C: tiene el hombre aunque sea mujer 

M: newenngewelay kuyfi femkelafuy pataka 
C: no tiene fuerza antes no pasaba eso cien

M: doy tukefuy ka tripantu pingi kam yagelmu 
C: más año alcanzaba decían o por la comida

M: chi feletuy fewla che perke <Noise>.
C: y eso esta así ahora la gente pues.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0024_nfmmqA_00: 
M: Re wingka ialmu kay chaw <SPA>no'y'que 
C: Solo con comida huinca pues padre no y que

M: kuyfi ptakeche rume awantakefuy rume 
C: antes los ancianos siquiera aguantaban pues

M: durungekefuy pütakeche <SPA>no'y'que 
C: eran duro los ancianos no y es que

M: kidu ñi ial witrayngün tüfa femwelay 
C: ellos solo con su comida se levantaban ahora no es así

M:  <SPA>no'y'que rume debilngewi 
C: no es que están muy débil 

M: itrofill re kümeke ial müten ialuengün 
C: de todo solo buenas comidas no más quieren comer

M: trokiwi pichikeche feymew ta yafüngewelay 
C: creen los niños por eso es que no tienen fuerza

M: ta pichikeche feymu ta rume <SPA>débil 
C: los niños chicos por eso es que son muy débil

M: iwi ka rume pekan ial re waria ial mten 
C: come otras comidas, rápida solo de la cuidad no más 

M: ta trokituy tañi ialengün kuyfi femlay 
C: eso creen que deben de comer antes no era así

M: chaw kuyfi ta pewmangi ta tüfichi 
C: padre antes se soñaba pues eso

M: chem pingi <%> itrofill ta dewmangi.
C: como es que se llama de todo se realizaba.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0025_nfmmqA_00: 
M: Ta kuyfi feymew ta rume newentukefuy ta 
C: Pues antes por eso es que tenían fuerza los

M: pütakecheyem kudeke püllü ta rume 
C: ancianos, ancianas pues tenían mucha

M: newentukefuy <SPA> no'y'que kom 
C:  fortaleza no es que todos

M: itrofill ta ikefuy ta newen ial ta iki ta 
C: de todo pues comían, comida con hartas vitaminas y

M: pütakecheyem feymew ta newentukefuy 
C: los ancianos por eso tenían mucha fortaleza

M: ta pütakeheyem tüfa ta no femwelay 
C: los ancianos pues ahora ya no es así

M: <SPA>no'y'que rume debiluwi ta che 
C: no es que están muy débil las personas

M: feymew llenoanta llankünagmeki reke ta che.
C: por eso es que como que  se le caen las personas. 
 
nmlch-nfmmqA2_x_0026_nmlch_00: 
M: Femi ka newengewelay.
C: Es así pues no tienen fuerza.
nmlch-nfmmqA2_x_0027_nfmmqA_00: 
M: Newengewelay.
C: No tienen fuerza.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0028_nmlch_00: 
M: Doy ikefuy mapu ial kuyfi.
C: Antes más se alimentaban de comidas mapuche. 
 
nmlch-nfmmqA2_x_0029_nfmmqA_00: 
M: Mapu ial doy ikefuy 
C: Comidas mapuches eso 

M: ta kuyfikeche itrofill
C: comían más los ancianos de todo

M: ial ta ikefuy ta kuyfikeche feymew ta 
C: tipo de comidas comían antes los ancianos por eso 

M: newentukefuy tüfa femwelay chaw re  
C: es que tenían fuerza ahora ya no es así padre solo 

M: re debilküli chi ial ta yi tüfichi <SPA>fideo 
C: solo están débil la comida y también ese fideos

M: pingi <SPA>tallarin pingi re masan tañi 
C: se llama, tallarines se llama solo es masa que 

M: dewman tati wingka tañi adümkan müten 
C: lo hizo él huinca el lo aprendió no más

M: <Noise> feyta feyta dewmay pu wingka 
C: este, este lo hizo los huinca 

M: feyta pu domo kay feyta  allmaltuy tüfa 
C: este las mujeres pues este le gustaron esto

M: feyta señrakawingün feyta re 
C: y están como las mujeres huinca como estas


M: wingka ialduamün pingün.
C: comida huinca es lo que necesito dicen.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0030_nmlch_00: 
M: Doy matu matukünual ka.
C: Para hacerlo más rápido pues.

nmlch-nfmmqA2_x_0031_nfmmqA_00: 
M: Matu matukunual engün.
C: Para hacerlo más rápidos pues.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0032_nmlch_00: 
M: Feyti kake weke kutran ka wenuntuy pingi 
C: Y esa otras enfermedades también brotaron dicen

M: tüfa tachi kake küpalu 
C: estos pues que vinieron de lugar 

M: tüfa müli ta asukura
C: ahora hay pues el azúcar

M: ka müli ta chadi ka müli ta tfi tachi pu 
C: también hay sal, también esta esto pues

M: <SPA>conserva piki ta pu <uh> wingka 
C: en conserva dice pues los huinca 

M: weke kutranrke ta 
C: son nuevas enfermedades 

M: witrampürami pingi
C: pues los que han brotado dicen

M: ta mongen felepi tüfi ka.
C: en la vida eso estará así pues.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0033_nfmmqA_00: 
M: Feli ka chaw <SPA>no'y'que tüfi kay 
C: Esta así pues padre no es que eso pues

M: tachi chem kay ta re re kümeke tüfichi 
C: esto que es pues solo bueno esos

M: re pekan ka müten  kay ta ituluengün 
C: no es cualquier cosa pues no más eso comen

M: kay tati <SPA>no'y'que kuyfi dewmangi 
C: pues eso no es que antes se hacía

M: tüfichi chem asukura <SPA>terrón asukura 
C: este que es la azúcar, azúcar de terrón 

M: müli tüfa femwelay tüfa müli re moliw 
C: hay ahora ya no hay ahora hay solo molido

M: asukura tüfa kuyfi ngelay tüfa pichikeche 
C: azúcar ahora antes no había y los niños

M: kuyfi kafetulay pichikeche tremümngi 
C: antes no tomaban café los niños los críanban

M: pütakechem feypiki kimlay korülngi 
C: los ancianos decían no sabe le hacían sopa

M: puliwen pichikeche feymew tükün 
C: en la mañana los niños ahí le hacían locro

M: korülngi pichikeche puliwen 
C: comida a los niños en la mañana

M: mürke korülngi pichikeche.
C: comida de harina le hacían a los niños.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0034_nfmmqA_00: 
M: Kimlay kafetun kuyfi pichikeche tremi 
C: No conocía el café los niños antes crecían

M: re korümu tremi tüfa <SPA>no korülngefule 
C: solo con comida crecían este no si le hicieran sopa

M: pichikeche puliwen korütulay.
C: los niños en la mañana no toma sopa.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0035_nmlch_00: 
M: Ilayafuy.
C: Comería.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0036_nfmmqA_00: 
M: Ilayafuyngün re <SPA>café 
C: Comerían ellos solo café.

M: <SPA>mantequilla fey tañi.
C: mantequilla eso es su.
 
A2_x_0037_nfmmqA_007_nmlch_00: 
M: Pollen ial.
C: Comida preferida.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0038_nfmmqA_00: 
M: Pollen ingün feyta pollen yi ta pichikeche 
C: Comen con gana esta comen con gana pues los niños

M: feymew ta rume debilküli ta pichikeche 
C: por eso es que están muy débil los niños

M: lamngen feymew ta yafüngewelay ta pu 
C: hermana por eso es que no tienen fuerza las

M: che kom re pekanka chem rume ta ingün 
C: personas y comen cualquier cosa

M: re wingka ka ial ta ingün pewelay ta  
C: solo comida del huinca pues comen no encuentran

M: chem rumeengün pewmangewelay ngullingiwi.
C: pues nada ellos  no hay más sueño estamos olvidadizo.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0039_nmlch_00: 
M: Feli ka lauem feli ka ta ka kaletulu 
C: Es así pues hermano es así pues esta diferent
M: mongen tüfa kay lamngen.
C: la vida ahora pues hermana.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0040_nfmmqA_00: 
M: Püta kambiatuy tripantu pu lamngen.
C: Esta muy cambiado el año pues hermana.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0041_nmlch_00: 
M: Feley kuyfinga pichikeche nielafuy 
C: Es así antes los niños no tenían

M:  <SPA>control nielafuynga lichitungekelafuy 
C: control, no tenían pues no se le daba leche

M: pingi welu fente küme ta mongen 
C: decía pero era buena la vida

M: niefuy ta pichikehe kutranchengelafuy 
C: tenían los niños no eran personas enfermizas

M: re ñi ñuke ta moyoli müten ta femuechi 
C: solo su madre le daba leche no más pues así

M: müna küme newen tremi pingi ka fey.
C: que bueno era crecían con fuerza decían pues eso.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0042_nfmmqA_00: 
M: Welu kuyfi ngewe ngelafuy tüfachi 
C: Pero antes no había mucho de esto

M: repartu lichi ka chaw repartu lichi 
C: de repartir leche pues padre reparto de leche

M: pingi ngelafuy re moyomu tremümngi 
C: dicen no había solo con leche materna se criaban

M: pichikeche fey küme tremi pichikeche 
C: los niños y crecían muy bien los niños


M: pikefuy pütakecheem moyolngi feymu 
C: decían los ancianos le daban leche ahí

M: küme tremi püñeñ mamaderatulngi 
C: crecían bien los hijos cuando le dan mamadera

M: pichikeche empachay pingi femkiy pingi 
C: a los niños se empachan dicen así dicen

M: ngelay kuyfi feychi dungu ngelay chaw.
C: no había antes esas cosas no había padre.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0043_nmlch_00: 
M: Fempi ka lamuen fempi ka.
C: Así es pues hermana así es.

nmlch-nfmmqA2_x_0044_nfmmqA_00: 
M: Ngelay kuyfi dungu chrekan mürke 
C: No había de esas cosas la gente harina

M: dewmalngi pichikeche feymew newentufuy 
C: le hacían a los niños por eso tenían fuerza

M: pichikeche tüfa rume wingkawi che 
C: los niños ahora pues están muy a huincado la gente

M: mületuy repartu lichi mamadera tüfa 
C: hay reparto de leche esta la mamadera

M: piwelay rume moyolal püñeñ pu domo 
C: ya ni siquiera quieren dar de mamar las mujeres 

M: re mamadera müten tremümngi pichikeche 
C: solo mamadera no más se crían los niños

M: tüfa rume señorakawngi kuyfi felelay 
C: ahora están como la señorra antes no era así

M: iñche feypikefenu ñi pütakecheem 
C: a mí me decía mis ancianos
M: kuyfi ngelay iñ tañi kuyfi pütrüke tremi 
C: antes no había de eso antes crecían artos

M: pichikedomo küme weu pekan kutranlay pu.
C: las niñas bien y no se enfermaban así no más pues.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0045_nmlch_00: 
M: Pekan kutranlay tüfa.
C: No se enfermaban ahí no más estas.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0046_nfmmqA_00: 
M: Pekan kutranlay pichikeche <SPA>no'y'que 
C: No se enfermaban así no más los niños no es que

M: kom itrofill newen ial ilu pichikeche  
C: de todo, diferentes comidas comían los niños

M: tüfa femwelay <SPA>no'y'que re 
C: ahora ya no es así no es que solo

M: mamadera tremümipichikeche <SPA>y 
C: con mamadera crían a los niños y

M: debilngi fuezangelay mamaderamu  
C: son débil no tienen fuerza con mamadera

M:  <SPA>a <SPA>vece küme dewmalngelay 
C: a veces no le preparan bien

M: pichikeche mamadera <Noise> empachay 
C: los niños la mamadera se empachan

M: pichikeche karülen dewmangi lichi 
C: los niños le hacen cruda la leche

M: kiñengentu kim preparalay lichi ka 
C: algunas veces no saben preparar la leche pues.

M: empachay pichike <SPA>guagua.
C: se empachan los niños, guagua.
nmlch-nfmmqA2_x_0047_nmlch_00: 
M: Asukura kay rume tukulelngi.
C: También le colocan mucha azúcar.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0048_nfmmqA_00: 
M: Asuku.. ka ingentu tukulelngi 
C: Azúcar también le colocan mucho

M: <Noise> mürke ingentu tukulelngi 
C: cuando comen harina le colocan azúcar

M: asukura pichikeche kuyfi femlafuy lamngen 
C: azúcar los niños antes no eran así hermana

M: kuyfi feychi dungu ngelafuy tüfi feymew 
C: antes esas cosas no habían eso por eso

M: iñche feypiken tüfachi pichikeche rume 
C: yo digo estos los niños son muy

M: feymew rume debilngi pichikeche iñche 
C: por eso es que son muy débil los niños yo

M: tüfaengün tremümfiñ re moyomu tremümfiñengün.
C: a ellos los críe solo con leche materna los críe.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0049_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

 nmlch-nfmmqA2_x_0050_nfmmqA_00: 
M: Lichimu pekan mamaderatulafiñengün  lamngen.
C: Con leche no quince usar mamadera hermana.
 
mqA2_x_0051_nfmmqA_00nmlch_00: 
M: Femlay ka.
C: No lo hizo pues.
 


nmlch-nfmmqA2_x_0052_nfmmqA_00: 
M: Kuyfi kay ngekanofulu kay.
C: Antes pues no había pues.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0053_nmlch_00: 
M. Ngelafuy feychi dungu feychi.
C: No había esas cosas  esas.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0054_nfmmqA_00: 
M: Ngekalafuy ngekalafuy feychi dungu tüfa 
C: No había, no hábía esas cosas aquí

M: wüla llenoanta mületuy ta tüfa ta itrofill 
C: recién a llegado, esta ahora diferentes

M: dungu ta mületuy püñeñ kom re 
C: cosas pues hay ahora hay hijos todos solo 

M: mamaderamu tremümi 
C: con mamadera los han criado 

M: ngewelay yewentupi may
C: ya no hay le darán vergüenza pues

M: tañi moyolal ta pu domo pe.
C: de darle pecho las mujeres creo.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0055_nmlch_00: 
M: Kaletuy mongen kay.
C: Esta diferente la vida pues.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0056_nfmmqA_00: 
M: Femi feymu ka.
C: Es así por eso pues.

nmlch-nfmmqA2_x_0057_nmlch_00: 
M: Trürlay ramtu<%> fewla ka.
C: No es igual las preguntas ahora pues. 
 

nmlch-nfmmqA2_x_0058_nfmmqA_00: 
M: Trürlay ta mongen ra 
C: No es igual la vida solo

M: mamaderamu tremümi pu punen.
C: con mamadera los crían a los hijos.

fmmqA2_x_0059_nfmmqA_00lch_00: 
M: Feletuy ta mongen tati lamuen feyta kuyfi 
C: Así esta la vida pues hermano y eso antes

M: ta rume kalekerkefuy ta mongen fey fewla 
C: estaba muy diferentes la vida y ahora

M: felewetulay delluluam rakiduam feymu ta
C: no esta así como están mezclado los pensamiento por eso 

M: kimün feymu pe ta <uh> feletuy ta dungu 
C: el conocimiento creo que esta así las cosas

M: ka fey welu femuechi amule chi dungumu 
C: también eso pero así es como van las cosas

M: welu mapuche tañi rakiduam mapuche 
C: pero el mapuche, su pensamiento  mapuche 

M: tañi dungu fentre falin petu ta 
C: sus conocimientos valen muchos todavía

M: mülerkefuy ta mongenmu ta.
C: habían en la vida pues.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0060_nfmmqA_00: 
M: Femfuy pu lamngen.
C: Eso lo hizo pues hermano.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0061_nmlch_00: 
M: Müli ta fentren kutran ta mongenmu 
C Hay hartas enfermedades en la vida

M: ka tripa che ta <uh> kimlafi 
C: que vienen de gente de fuera lo conoces

M: kim pepi mongelafigün.
C: sabrán de cómo mejorarlo. 
 
nmlch-nfmmqA2_x_0062_nfmmqA_00: 
M: Femlafi pu.
C: No lo hizo pues.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0063_nmlch_00: 
M: Mülinga trafentun mülinga 
C: Hay pues encuentro con espíritus malos hay  

M: katrü fünün ka mülinga <SPA>mal<SPA>de 
C: cortadura de carne hay mal de

M: <SPA>ojo ka müli tüfichi mapu kutran 
C: ojo también hay esa enfermedad mapuche

M: wingka kimlay ta feychi dungu fey tati lamuen.
C: él huinca no sabe de esas cosas eso pues hermana. 
  
nmlch-nfmmqA2_x_0064_nfmmqA_00: 
M: Feychi dungumu ta puwlay ta pital.
C: De esas cosas no es capaz el hospital.
  
nmlch-nfmmqA2_x_0065_nmlch_00: 
M: Trafentunnga <%>.
C: Encuentro con malos espíritus.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0066_nfmmqA_00: 
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0067_nmlch_00: 
M: Kimlay pingi ta tüfi.
C: No saben de eso dicen.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0068_nfmmqA_00: 
M: Tüfichi trafentun pi chem ta pital  
C: Eso encuentro con malos espíritus dijo que el hospital 

M: ta re tüfichi chem <SPA>pulmonia müten 
C: solo esto como pulmonía no más

M: ta kim ta pital tüfichi <SPA>cortadura 
C: se conoce esto en el hospital la cortadura 

M: <SPA>de <SPA>carnepingi feyta kimlay 
C: de carne se llama esta no sabe

M: ta pital adümlayngün re pekanka müten 
C: en el hospital no lo saben solo no más

M: ta pinchakamekengi  ta che re kalmayal 
C: le colocan inyección a la gente solo para calmar

M: müten tañi kutran feyci dungu ta adümlay 
C: no más su dolor esas cosas no lo sabe

M: ta pu pital machimu may tukungi ta che 
C: en el hospital, sí colocan en la machi la persona

M: feymu ta kimi kimüñmangi tañi chem 
C: ahí sí sabe le conoce de lo que 

M: kutran nien ta che chem tañi kontunetew.
C: enfermedad tiene la persona que es lo que lo ataca.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0069_nmlch_00: 
M: Feli ka lamuen.
C: Así es pues hermana.
  
nmlch-nfmmqA2_x_0070_nfmmqA_00: 
M: Ka tüfichi <SPA>ojo pingi tati feyta re 
C: También ese mal de ojo se llama eso solo

M: <Laugh> diablomu tañi ojalkeyu ta pichikeche.
C: el diablo lo ojea pues a las guaguas. 
nmlch-nfmmqA2_x_0071_nmlch_00: 
M: Feli ka  ta.
C: es así pues.
                  
nmlch-nfmmqA2_x_0072_nfmmqA_00: 
M: Re <SPA>puro <SPA>viento 
C: Solo puro viento

M: <SPA>malo piki ta wingka feyta.
C: malo dice él huinca de esto.

nmlch-nfmmqA2_x_0073_nmlch_00: 
M: Mewlentulu.
C: Cuando lo toma un remolino.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0074_nfmmqA_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Mewlentulu piki ta pu wingka feyta 
C: Cuando lo toma un remolino dice el huinca de esto

M: mapuche feyta trafentuy pi.
C: el mapuche dice encuentro con malos espíritus. 
 
nmlch-nfmmqA2_x_0075_nmlch_00: 
M: Trafentun.
C: Encuentro con malos espíritus.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0076_nfmmqA_00: 
M: Tafrentuy ta pichikeche 
C: Cuando se encuentra con malos espíritus los niños 

M: pingi femew ta ojay
C: dicen por eso se ojeo

M: pingi debilkülekachi llemay pichikeche ojaki.
C: dicen por estar débil pues los niños sé ojean.
 

nmlch-nfmmqA2_x_0077_nmlch_00: 
M: <Noise> Welu lamuen re pichikeche 
C: Pero hermana solo los niños

M: trafentuafuy 
C: se encuentran con malos espíritus 

M: pütakeche ka trafentuafuy.
C: los ancianos también se encuentran con malos espíritus.

nmlch-nfmmqA2_x_0078_nfmmqA_00: 
M: Ka pütakeche ka trafentuki<Noise>.
C: También los ancianos se encuentran con malos espíritus.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0079_nmlch_00: 
M: Ka trafentuki.
C: También se encuentran con malos espíritus.

nmlch-nfmmqA2_x_0080_nfmmqA_00: 
M: Ka trafentuy<Noise> feyta feyta pütakeche 
C: también ven espíritu malos los ancianos

M: kutu ta trafentuki tati lamngen.
C: ..........se  encuentra malos espíritus hermano.

nmlch-nfmmqA2_x_0081_nmlch_00: 
M: Feli ka welu iñchiñ tañi küpalmemu 
C: Es así pues pero nosotros nuestra procedencia

M: kimünmu  feyti mülefuy l'awen' ka.
C: sabían de que había remedio pues.
  
nmlch-nfmmqA2_x_0082_nfmmqA_00: 
M: Müli llemay müli ta l'awen' 
C: Hay pues, hay remedio 

M: trafentunmu ta müli ta l'awen.'
C: Para el encuentro con malos espíritus hay remedio.

  
nmlch-nfmmqA2_x_0083_nmlch_00: 
M: Pitalmu ngerkelafuy.
C: En el hospital no había.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0084_nfmmqA_00: 
M: Ngelafuy ta l'awen' ngelay ta l'awen' ta 
C: No había remedio no hay remedio pues

M: trafentunmu chi wariamu wingkamu ta 
C: para eso de ver malos espíritus en la ciudad en él huinca

M: ngelay ta femngechi feymu llenoanta che 
C: no hay de eso por eso es que la gente 

M: ta trafentuy ta tunte pütakechengeafuy 
C: se encuentra con malos espíritus aunque sea un anciano

M: rume ta <Noise> pekan 
C: pues de repente

M: perdeki ta pitalmu lamngen.
C: fallecen en el hospital hermano.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0085_nmlch_00: 
M: Fempi ka.
C: Así es pues.

nmlch-nfmmqA2_x_0086_nfmmqA_00: 
M: Pekan perdeki llegmangelay tañi 
C: De repente fallece no le encuentran su

M: kutran che pekan chumki rume ta 
C: enfermedad la gente hacen cualquier cosa 

M: pitalmu pütrünkeche ta perderpuki ta 
C: en el hospital hartas personas pues fallecen 

M: tüfa ta pitalmew ta fellentuwekanolu 
C: aquí en el hospital eso que no creen

M: machi engün kay.
C: en la machi ellos pues.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0087_nmlch_00: 
M: Feley.
C: Así es.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0088_nfmmqA_00: 
M: Fellentuwelay machi engün machi kimlay 
C: Ya no creen en la machi, la machi no sabe

M: pikingün machi mongelay kutran ka pingi 
C: dicen la machi no mejora enfermedad pues dicen

M: <Noise> <SPA>y pitalmu feyta doy 
C: y en el hospital estos más

M: <%> tañi konal wariamu engün feyta 
C: quieren entrar a la ciudad estos

M: welu mongerpukalayngün llemay.
C: pero n o logran vivir pues.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0089_nmlch_00: 
M: Mongelay.
C: No viven.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0090_nfmmqA_00: 
M: Mongerpukalay engün feyta ka l'apukarki  
C: No logran vivir estos pues fallecen

M: llimün may ka amulepukaki ñi l'alen 
C: ..........pues también se va muriendo poco a poco

M: engün feymu ta pital ta iñche 
C: ellos por eso el hospital yo

M: manelkelafiñ pital ta pichi kimlay rume 
C: no confió del hospital no sabe nada si quiera

M: re <SPA>puro <SPA>pulmonia müten 
C: solo es pulmonía no más

M: feyta ka kutran müten ta kimi pital ka 
C: esta otra enfermedad no más sabe el hospital pues

M: femngechi kutran ta kimlay ta pital 
C: así esa enfermedad no sabe el hospital

M: lamngen kimlay femngechi kutran.
C: hermano no sabe de esa enfermedad.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0091_nmlch_00: 
M: Feli ka lamuen welu feyti nga 
C: Así pues hermana pero eso pues

M: pütrülekefuy nga dungu kuyfi 
C: habían hartas cosas pues antes

M: chumli fewla felewetulay.
C: como esta ahora no esta así.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0092_nfmmqA_00: 
M: Felewetulay.
C: No esta así.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0093_nmlch_00: 
M: Tüfi ka mülekefuy chumuel-luchi kuyfi 
C: Eso también había por que será antes

M: <uh> pu wentru weke wentru 
C: los hombres los hombres jóvenes

M: domo ka weke domo <Noise> ligkelafuy 
C: también las mujeres jóvenes no tenían blanco

M: longko awe feyta <uh>  epu mari tripantu 
C: su pelo ya casi a los veinte año 


M: nii kiñeke wentru domo
C: tienen algunos hombres las 

M: ta liwi tañi longko
C: mujeres tienen blanco su pelo.

nmlch-nfmmqA2_x_0094_nfmmqA_00: 
M: <SPA>No'y'que rume debilkülewel-lukay lamngen.
C: No es que están muy débil pues hermana.

mqA2_x_0095_nfmmqA_00nmlch_00: 
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah!

M: Feymu ka.
C: Por eso pues.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0096_nfmmqA_00: 
M: Rume debilkülewi che pu <SPA>no'y'que 
C: Están muy débil las personas pues un es que

M: kuyfi femlay pütake pu tremkülewi che 
C: antes no era así los que estaban creciendo 

M: liglay che tüfa <SPA>no we pitikedomo 
C: la gente no tenía blanco la gente no las niñas jóvenes

M: lingarkülewi rume debilkülewi ta mollfüñ.
C: tienen blanco están muy débil su sangre.

nmlch-nfmmqA2_x_0097_nmlch_00: 
M: Mollfüñ.
C: Sangre.

nmlch-nfmmqA2_x_0098_nfmmqA_00: 
M: Rume debilkülewi ta mollfüñ ka rume 
C: Están muy débil su sangre y mucho

M: ka warimew ngillangi chi <SPA>shampu 
C: también compran en la ciudad ese shampoo
M: re feymew ta kücha longkotuy ta che 
C: solo con eso se lavan el pelo la gente

M: kuyfi ta felelafuy ta dungu chaw re 
C: antes no era así las cosas padre solo

M: willeñmu ta küchalongkofuy ta che 
C: con orina se lavaban el pelo la gente

M: fayümngi tachi willeñ<Noise> kiñe metawe 
C: se fermentaba la orina con un cántaro

M: ta müli feymew ta fayümngekefuy ta willeñ.
C: hay ahí se fermentaba la orina.

nmlch-nfmmqA2_x_0099_nmlch_00: 
M: L'awen'muwfuy ti <Laugh>.
C: Era buen remedio eso.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0100_nfmmqA_00: 
M: Feyta l'awen'mu ta lingari ta che doy.
C: Con este remedio queda más blanco la persona. 

nmlch-nfmmqA2_x_0101_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nfmmqA2_x_0102_nfmmqA_00: 
M: Wingka l'awen; ngillangi tachi 
C: Remedio huinca, se compra esto

M: <SPA>shampu itrofill <SPA>shampu ta 
C: shampoo diferentes shampoo pues

M: mülewetuy ta tüfa itrofill <SPA>clase 
C: hay ahora y de diferentes clase

M: <SPA>shampu ta müli wariamu ta üytüngi 
C: de shampoo pues hay en la ciudad se nombra

M: feymew ta ingentu lingarki ta che lamngen 
C: por eso que más queda blanco la persona hermana

M: kuyfi ta femlay metawe ta müli feymu ta 
C: antes no era así había cántaros ahí pues

M: utruntukunengi ta willeñ ta feymew ta 
C: se tiraba la orina y ahí pues

M: fayi ta willeñ feymu ta kücha longkongi.
C: se fermentaba la orina y con eso se lavaban el pelo. 
 
nmlch-nfmmqA2_x_0103_nmlch_00: 
M: L'awen'mawi kütu.
C: Servía como remedio.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0104_nfmmqA_00: 
M: L'awen'mawi llemay fayüm kay tati fayi 
C: Servía como remedio pues fermentado eso 

M: feymu ta kücha longkongi ta küllaytuy ta che.
C: con eso se lavaban el pelo se lavaba la persona.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0105_nmlch_00: 
M: Feley ka lamuen feley ka feytichi 
C: Así es pues hermana es así esos pues

M: <Cough> dungu feytichi kimün ta petu, 
C: las cosas esos conocimientos ya se esta,

M: petu ta ñamtuy  ta tüfey wel-lufeymu iñche 
C: sé esta perdiendo eso pues pero por eso yo

M: nütramkalpapeveyu eymi ka fente 
C: te vine a conversar a usted también  

M: fellentun niyimi ka a'lün rakiduam niyimi 
C: crees también hartos conocimientos tienes


M: feymu ta iñche mañümneyu tami nütram 
C: por eso es que yo te agradezco tu conversación 

M: tati wel-lu felekerkefuy tati wel-lu ta iñchiñ 
C: pues pero eso era así pues pero nosotros

M: llafkatukiyiñ ürke chew ta kimwetulafiñ 
C: como que nos enojamos y ya no conocemos

M: ta feytichi tachi kimün tati lamuen.
C: es asas cosas este conocimiento pues hermano.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0106_nfmmqA_00: 
M: Femwetulay eymün welulka 
C: Ya no es así ustedes están equivocado

M: mekengetuy ta pu <Cough> choyün.
C: están asiendo los que están creciendo.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0107_nmlch_00: 
M: Feli llemay chi.
C: Es así eso pues.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0108_nfmmqA_00: 
M: Welulka mekengetuy <SPA>no'y'que re 
C: Están haciendo las cosas diferentes no es que solo 

M: wingka shampumu müten ta 
C: shampoo huinca no más pues

M: <Noise> küllaytutuy wekeche duamwelay 
C: se lavan los jóvenes ya no necesitan

M: ta willeñ türpu <SPA>y kuyfi ta felelafuy 
C: la orina nada y antes eso era así

M: türpu feymew ta tüfa ta che ta feymew 
C: nada ahí pues esto la gente ahí


M: ta ingentu pichikechengeafuy rume 
C: más aunque sean niños o sea muy 

M: ta  we wentrungefuy tüfa ta lingar lingarwi chaw.
C: joven estos tienen blanco ya están blanco padre. 
 
nmlch-nfmmqA2_x_0109_nmlch_00: 
M: Fey llenoanta ramtuan pipen fey ka iñchiam 
C: Y por eso pues voy a preguntar dije y nosotros también

M: ta kiñe weche wentru ramtufiliñ 
C: un hombre joven le pregunte

M: kimlay tüfi <Noise> ka.
C: no sabe de eso pues.

nmlch-nfmmqA2_x_0110_nfmmqA_00: 
M: Kimlay pu.
C: No sabe pues.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0111_nmlch_00: 
M: Kiñe fente küme papeltulu rume 
C: Y uno que sabe a estudiado mucho

M: ramtufiliñ ka kimlay tüfey.
C: sí le preguntan también no sabe eso.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0112_nfmmqA_00: 
M: Kimlay pu.
C: No sabe pues.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0113_nmlch_00: 
M: Wel-luiñchiñ müli taiñ fellentual ka müli 
C: Pero nosotros debemos de hacer caso y debemos

M: taiñ ka pingi nga falintual ta <Noise> taiñ 
C: de valorizar dicen pues nuestra

M: pu che taiñ kimlu niel-lurakiduam 
C: gente que sabe que tiene otro pensamiento
M: femuechi ta kimafuiñ dungu pe ka tüfa.
C: así pues aprenderíamos las cosas creo pues.

nmlch-nfmmqA2_x_0114_nfmmqA_00: 
M: Femngechi llemay ta kim tremülngenmu  
C: Así pues se podría saber y hacer crecer

M: ta dungu ta inalngenmu ta kuyfi dungu 
C: el conocimiento seguir los conocimiento antiguos

M: feymew ta kimafuy wekeche fey 
C: ahí aprenderían los jóvenes eso

M: nütramkangele engün wekeche ka 
C: sí le conversaran a ellos los jóvenes pues

M: ka ayetucheleafuyngün feyngi chi am 
C: y no se reirían eso será o no  

M: feyngelay chi ka piafuy engün kiñekentu 
C: no es así pues diría ellos algunas veces

M: ta wekeche ta fellentukelay.
C: los jóvenes no creen.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0115_nmlch_00: 
M: Fey llemay.
C: Eso pues.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0116_nfmmqA_00: 
M: Tunte chem pingeafuy rume famngechi 
C: Aunque le repitan muchas veces así

M: tati chaw kuyfi femngechi dungu ngelay  
C: eso pues padre antes esas cosas no habían

M: pingi ayetuy pichikewentru ka pichikedomo 
C: dicen se reían los niños también las niñas


M: ka fellentulay <Noise> kidu tañi chemu 
C: tampoco no creían solo en sus cosas

M: müten tañi entun tañi longkomu tañi 
C: no más lo que sacan de su cabeza lo

M: entuel engün ta kimningün kiñeke 
C: que sacan ellos saben algunos

M: nütramkangi pichikedomo chem pingi 
C: le conversan a las niñas chica como se dice

M: rume <SPA>shampu ta kümelay 
C: el shampoo no es bueno

M: <Noise> rume müta müten ta lingarki ta 
C: y pone rápidamente pues blanco él

M: longko kümelay pingi fellentulayngün chaw.
C: pelo no es bueno dicen no hacen caso padre.

nmlch-nfmmqA2_x_0117_nmlch_00: 
M: Femi ka fellentulayngün itrofill.
C: Es así pues no hacen caso de nada.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0118_nfmmqA_00: 
M: Fellentulayngün kuyfi femlay re willeñmu 
C: No hacen caso antes no era así solo con orina

M: küchatuy che fayümngi chi willeñ kiñe 
C: se lavaba la gente se fermentaba la orina con un

M: kantarumu feymew küchatuy güremi 
C: cántaro con eso se lavaban  dejan remojado

M: ñi wedakel-luchaw patiamew küchatuy 
C: sus ropas lo lavan con una batea lo lavan

M: eskobillamu güremkünungi re willeñmu 
C: con escobilla se deja remojado solo con orina
M: <SPA>rinsu ta kuyfi ta ngelay 
C: rinso antes no había 

M: kimngelay ta <SPA>rinsu.
C: no se conocía pues el rinso.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0119_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

M: Kimngelay ta kafon <Noise> tüfichi chem 
C: No se conocía el jabón eso como que

M: pingi ta tüfi ka uyu chem pingefuy chi nga 
C: se llama eso pues como se podría llamar

M: feymew ta kafon ta feyta kafon pingi 
C: ahí con jabón pues este jabón se llama

M: feymew ta küchangi tachi wedakel-lu.
C: con eso se lavaba estas ropas.

nmlch-nfmmqA2_x_0120_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nfmmqA2_x_0121_nfmmqA_00: 
M: Willeñmu ta wüne güremkünungi 
C: Con orina primero se remoja

M: <Noise> küchangi tachi wedakel-luka 
C: se lava estas ropas 

M: feymu ta <Noise> killay.
C: con eso pues quillay.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0122_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nfmmqA2_x_0123_nfmmqA_00: 
M: Re killaymu ta feyta <Noise> ka we 
C: Solo con quillay esta pues recién

M: tukulngetu ta wedakel-lu.
C: le colocan a la ropa.

nmlch-nfmmqA2_x_0124_nmlch_00: 
M: Anümka tüfi.
C: Es una planta.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0125_nfmmqA_00: 
M: Anümka chaw mamüll.
C: Planta padre leña.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0126_nmlch_00: 
M: Mapu.
C: Tierra.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0127_nfmmqA_00: 
M: Mapu <Noise> mapumu ta müli tachi 
C: Tierra, en la tierra pues hay esta

M: mamüll mamüll feymu ta vemtuki tachi 
C: leña, leña ahí se coloca este

M: trolüf tati feyta famnagi tati trof tati feyta 
C: la cascara esta así es como se hace la cascara

M: küchanengi wedakel-luescobillangi 
C: se lava la ropa luego se escobilla

M: trori kafonkam chaw.
C: hace espuma como es jabón padre.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0128_nmlch_00: 
M: Femi ka.
C: Es así pues.
 

nmlch-nfmmqA2_x_0129_nfmmqA_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Kafon  kam müten feyta <SPA>depue 
C: Es como jabón este después 

M: willeñengün küchangi tati tüfa may ta 
C: con orina se lava eso este pues

M: rume wecha piken may iñche mületunmu 
C: que es malo digo yo pues por que hay

M: wingka dungu kom 
C: cosas del huinca todo

M: mandangetuy ürke ta mapuche  ta ta.
C: como que lo mandan al mapuche pues.

nmlch-nfmmqA2_x_0130_nmlch_00: 
M: Müntuñmangetuy ürke tañi rakiduam.
C: Como que le han quitado su pensamiento. 
 
nmlch-nfmmqA2_x_0131_nfmmqA_00: 
M: Muntuñmangetuyreke tañi rakiduam ta 
C: Como que le han quitado su pensamiento pues

M: ta mapuche tati feyta kom ta 
C: al mapuche eso todo pues

M: dewmangetuy tachi wingka re wingka dewman.
C: lo ha hecho él huinca solo él huinca lo hizo. 
 
nmlch-nfmmqA2_x_0132_nmlch_00: 
M: Ina entuletuy müten.
C: Va sacando no más.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0133_nfmmqA_00: 
M: Ina may inakintuletuy mütenürke  tati 
C: Va sacando pues esta mirando hacía atrás pues
M: feyta kimwelay tüfa ta küchatufule  ta 
C: esta no sabe esta sí lavara pues

M: willeñmu che ta ayetungeafuy.
C: con orina la gente se reiría. 
 
nmlch-nfmmqA2_x_0134_nmlch_00: 
M: Ayetungeafuy ka.
C: Se reirían pues.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0135_nfmmqA_00: 
M: Ayetungeafuy ka tüfichi kintungefule 
C: Se reirían también esto sí se buscara

M: tüfichi killay ka chumi chi ka killaymu 
C: ese quillay que más se hace con el quillay

M: feymu ka küchatutuy kay ka 
C: ahí también lava pues

M: pingeafuy ta che <Noise> ayetungeafuy chaw.
C: le dirían la gente se reirían padre.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0136_nmlch_00: 
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!

M: Weda dungu ta nagküliñ ürke ka.
C: Malas cosas pues como que se esta perdiendo.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0137_nfmmqA_00: 
M: Rumeñma, rumeñma feymew llenoanta 
C: Así es aso, por eso creo que

M: Ngünechen ta montul montultu mekengefuiñ 
C: Ngünechen pues lo esta salvando en eso están 

M: chaw chem ürke anta tüfa ta montulngefuiñ 
C: padre como es que nos estamos salvando

M: tati ta apumngeafel ta chaw Dio ta pilay 
C: pues nos habrían terminado padre dios no quiso

M: tati ta chaw Dio ta 
C: eso pues el padre dios

M: rekañmangengeiñ afkadinengeiñ ta 
C: nos tienen cuidando, protegiendo pues

M: tüfa pinolmu ta chaw Dio ta 
C: esto no quiso el padre Dios pues

M: leliwül antüleiñ tati chaw.
C: no observa en el día pues padre.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0138_nmlch_00: 
M: Feli ka lamuen feli ka.
C: Es así pues hermano así es.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0139_nfmmqA_00: 
M: Tüfa llemay ti rupay llemay püta tralkan 
C: Esto pues a pasado pues grandes trueno

M: rupay montulfuiñ tati pinolmu ta 
C: paso nos salvamos por que no quiso el

M: Chaw Dio tati ta mongeleiñ tati  rume 
C: padre Dios pues y estamos vivos 

M: llaküli ta chaw Ngünechen chaw 
C: esta enojado el padre Dios, padre

M: pewelay ta muday pewelay tañi kako 
C: no encuentra muday, no encuentra mote

M: pewelay ta itrofill tañi wewürtu pi ta 
C: no encuentra ningunas de las cosas para soplar dijo

M: Ngünechen  pewelan pi chumian tañi ñawe 
C: Ngünechen no encuentra dijo que le habrá pasado a mi hija
M: tañi pu fotüm pi pewelan pi kutran 
C: mis hijos dijo no encuentro dijo enfermedad 

M: longkoy tañi pu fotüm püram 
C: están locos mis hijos no levantan 

M: longkowelayngün pi.
C: su cabeza dijo.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0140_nmlch_00: 
M: Feli ka lamuen feli ka ti ka ngewenolu kay 
C: Es así pues hermano y también eso no hay pues

M: tüfi ka rakiduam am kompalu tüfa 
C: ese otro conocimiento pues a entrado aquí

M: fey iñchiñ ta fey ka rume inawentutufiñ 
C: y nosotros pues también imitamos mucho

M: feymu peno ta ka wüllinetuy taiñ dungu 
C: por eso creo que nos hemos olvidado de nuestros conocimiento

M: kuyfi eleletew ta Ngünechen ka.
C: los que nos dejaron antes pues padre dios.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0141_nfmmqA_00: 
M: Feymew llemay ta ngullenewetuy ta che.
C: Por eso creo que se le olvidado alas personas.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0142_nmlch_00: 
M: Feyti kam ñi pewel kom 
C: Eso como todo lo a visto

M: Ngünechen tañi elel ta tüfi.
C: Ngünechen es el que dejo eso. 
 
nmlch-nfmmqA2_x_0143_nfmmqA_00: 
M: Kom llemay chaw kom tañi elelel pu kom 
C: Todo pues padre todo lo dejo pues todo

M: itrofil chem anta elelay ta Ngünechen chaw  
C: de todo que no dejo pues ngünechen padre

M: itrofill ta eli nagmapu itrofill <SPA>clase 
C: de todo pues dejo en esta tierra de todas clase

M: üñüm<Noise> <SPA>clase de pajáro pingi 
C: pájaros, clase de pájaros dicen

M: tati üñüm kam müten feyta chaw Dios tañi 
C: eso pájaros no más este padre dios  el 

M: elkal müten tati itrofill ta eli ta Chaw Dio 
C: que dejo no más esas diferentes cosas dejo el padre dios 

M: pacienciangekan mten ta Chaw Dio ta 
C: teniendo paciencia no más el padre dios

M: itrofill ta elki<Noise> iñchiñ may ta 
C: de todo deja nosotros pues no

M: nielaiñ ta <SPA>paciencia kidumew chaw 
C: tenemos pues paciencia solo eso pues padre

M: <SPA>siempre ta iñchiñ kulpakiyiñ ta 
C: siempre pues nosotros tenemos la culpa

M: iñchiñ tañi nagmapungen <Noise>
C: nosotros aquí en esta tierra 

M:  kulpakeiñ <SPA>siempre kidumew 
C: tenemos culpa siempre solo pues

M: feymew ta iñchiñ küdawtungelafuiñ ta 
C: por eso es que nosotros debemos de tener cuidado

M: kiñe soplón tukunungeafuy 
C: un soplo nos podrían de poner


M: mten ta afafuiñ ta tüfa<Noise>.
C: no más se podría terminar esto. 
 
nmlch-nfmmqA2_x_0144_nmlch_00: 
M: Pürüm rume apümngetuafiñ  ta.
C: Rápidamente se podría terminar pues.

nmlch-nfmmqA2_x_0145_nfmmqA_00: 
M: Kürüf rume ta apümngetuafuy 
C: El viento pues rápidamente lo podría terminar

M: <Noise> pütrüken kürüf kakeñpüle 
C: hartos vientos en otra parte

M: ta che pütrüke che ta afi pichikecheyem 
C: la gente hartas personas se termina los niños chico

M: <SPA>guagua  af afngi ta che
C: guagua pues fallecen la gente

M:  <Noise> tañi pekanka dungu ta mülenmu 
C: por las malas cosas que hay pues

M: ta afküli ta kake lof ta chaw.
C: se esta terminando otras comunidades padre.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0146_nmlch_00: 
M: Feli ka lameun feli ka.
C: Es así pues hermana es así.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0147_nfmmqA_00: 
M: Feymew ta chong nagmeki reke ta che 
C: Por eso que es como que se esta apagando la personas 

M: waiamu ta  af afngi ta che  tañi kidu tañi 
C: en la ciudad se esta terminando la gente solo por su

M: günen müten tañi rakiduam müten 
C: ideales no más sus pensamiento no más

M: inani ta pu wingka pu señora feymew ta 
C: sigue los de los huinca las señorra por eso 

M: ñochitunengi ta pu chem pu señora tati ta 
C: de a poco la mujer huinca pues eso es

M: kakeñpüle ta afküleyela anta che chaw 
C: en otro lugar se esta terminando pues la gente padre

M: iñchiñ may ta faw afi pikefuiñ 
C: nosotros pues aquí se termino decimos

M: rekañmanengekaiñ tati.
C: no están apoyando pues.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0148_nmlch_00: 
M: Feli.
C: Así es.

nmlch-nfmmqA2_x_0149_nfmmqA_00: 
M: Chaw Dio pilekakeluam iñchiñ adkintu 
C: Padre dios eso decimos nosotros miramos 

M: püraiñ reküluwlekaiñ ta Chaw Diosmu tati 
C: hacia arriba estamos apoyado por el padre dios 

M: feymw ta leliwül antüleiñ tati chaw.
C: por eso es que nos mira en le día pues padre.

nmlch-nfmmqA2_x_0150_nmlch_00: 
M: Felellen may chi lamuen  iñchiñ anta ka 
C: Así es pues hermana nosotros pues

M: <Cough> petu kiñekelekalu ta llellipukel-
C: todavía hay algunos que hacen rogativa

M: luka müli ta falintungefel ta Ngünechen 
C: por eso se debe de valorar al Ngünechen


M: yamngefilu <Noise> feyta feymu 
C: le tiene respeto esta por eso

M: fey may ta montulnengekeiñ ka.
C: ahí pues no están salvando. 
 
nmlch-nfmmqA2_x_0151_nfmmqA_00: 
M: Feymu llemay ta montuluwküliyiñ 
C: Por eso pues es que estamos salvándonos

M: fellentukenofuliñ ta müleavuy tañi meken 
C: si no hiciéramos caso pues no habría que hacer 

M: müleavuy tañi mekel ta tüfa Chaw Dio 
C: no había que hacer pues aquí padre dios

M: llenoan kay ta <Noise> wülni ta mongen 
C: creo pues el que da la vida

M: chaw wüni ta itrofill <SPA>alimento tüfachi 
C: padre da todas las cosas el alimento este

M: kofke ta faltalafiñ tati kidu tañi nakümpan 
C: pan no le falta pues eso lo que el solo bajo

M: kidu tañi wülün tañi familiamew iñche 
C: el solo lo dio a su familia yo

M: tañi pu fotüm pi iñche tañi pu yall pi
C: a mis hijos les digo yo a mis hijos les digo
  
M: feymew ta nakümnengepaiñ faltakelaiñ 
C: por eso es que nos bajan no nos falta 

M: ta kofke tati feymew iñchiñ chumngel-
C: el pan pues por eso nosotros que cosa

M: lugraciawetulafuiñ kay tati chumngel-
C: no le damos las gracia pues por que

M: lukay ngulli rumetuafuiñ kay Chaw Dio. 
C: se enoja se le olvida lo pasaríamos al Padre Dios.

M: Chaw Dio ñi duamllenoam <Noise>  kay ta 
C: Padre dios el que lo necesita pues eso

M: trekayavuiñ kay chaw pekeiñ ta itrofill
C: andaríamos caminando pues padre decimos de todo

M: <Noise> chumngel-luiñchiñ 
C: por que nosotros

M: ngullirumetuafuiñ<Noise>  fey 
C: se no va a olvidar eso

M: llenoanta chaw llenoanta fey.
C: es el padre pues ese.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0152_nmlch_00: 
M: Feli ka lamuen feli iñche ka ta<Noise> kiñen
C: Es así pues hermana yo también uno

M: <%> tati feymu ta iñche ramtupeyu 
C: pues por eso es que ya te pregunto

M: <Noise> falintunengi ta <uh> kimün 
C: lo valorizan el conocimiento

M: feyta petu ta fill che ramtuy.
C: este todavía hartas gente pregunta.
 
mqA2_x_0154_nmlch_00_nfmmqA_00: 
M: Femke llemay.
C: Así es eso pues.
  
nmlch-nfmmqA2_x_0155_nmlch_00: 
M: Femuechi ta adümi che.
C: Así es como aprendió la gente.
 

nmlch-nfmmqA2_x_0156_nfmmqA_00: 
M: Femngechi llemay ta wekeche adümnerpuy.
C: Así es pues los jóvenes están aprendiendo.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0157_nmlch_00: 
M: Adümnerpuy fey falintunolu tati iñche ta 
C: Están aprendiendo y ese que no valora eso pues yo

M: kimlan wüllün pituy ka feyta 
C: no se si dio dijo pues esta

M: kimnolu fe ta kimnolu.
C: como no sabe pues no sabe.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0158_nfmmqA_00: 
M: Fey ta kimnolu tati inocentengel-luka.
C: Ese que no sabe pues es inocente pues.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0159_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.

M:   Kimnolu.
C: No sabe.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0160_nfmmqA_00: 
M: Inocentengel-lufeyta  kimlan pi.
C: Como es inocente este pues no sabe dijo.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0161_nmlch_00: 
M: Re ayey mten ta tüfi.
C: Solo se ríe no más.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0162_nfmmqA_00: 
M: Ayey müten llemay ayey ka kiñekentu ta ka 
C: Se ríe no más pues algunas veces también

M: kimlu rume ta ka kimlan pifaluwi chaw.
C: el que sabe siquiera tampoco sabe eso dice padre.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0163_nmlch_00: 
M: Feley llemay chi lamuen fey.
C: Así es pues eso hermana eso.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0164_nfmmqA_00: 
M: Kimlan pifaluwi<Noise>  tunte küme kimlu 
C: No sabe eso dice aunque sabe harto

M: rume ta kimlan pifaluwi ta che doy niel-
C: siquiera no se dice la gente más tiene

M: lutañi rakiduam doy niel-lutañi ngülam 
C: tiene pensamiento más tiene su consejo

M: chem rume ta kimlan pifaluwi ta kiñekentu.
C: cualquier cosa no sabe eso dice algunas veces.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0165_nmlch_00: 
M: Feli llemay chi.
C: Así es eso pues.
  
nmlch-nfmmqA2_x_0166_nfmmqA_00: 
M: Feli tati feymu ta iñche ta  kidu tañi 
C: Esta así por eso es que yo solo en mi

M: kiñekentu ta ngünam ta yewentuku püdaki 
C: algunas veces por que quiere le da verguenza 

M: taiñ chumal rume ta che piken ta iñche 
C: para hacer cualquier cosa la gente eso digo yo

M: chumal yewerumeki ñi dungualengün piken 
C: no debiera de darle vergüenza para hablar pues eso digo

M: <SPA>no'y'que ñi chaw Dio ñi elel piken.
C: no es que mi padre dios es el que lo dejo digo.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0167_nmlch_00: 
M: Feli llemay chi feli llemay chi 
C: Así es pues eso esta así
M: <Cough> fey Ngünechen ka illamngekiürke 
C: y ngünechen le faltaron el respeto

M: ta femuechi ta <uh> wülliñmangetuy  
C: y así pues es como se le esta olvidando

M: tañi dungu ka.
C: sus cosas pues.

nmlch-nfmmqA2_x_0168_nfmmqA_00: 
M: Femkey pu <Noise>.
C: Así hace pues.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0169_nmlch_00: 
M: Kümelafuy tati ñi femün che.
C: No era bueno eso de lo que hicieron la gente.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0170_nfmmqA_00: 
M: Femkalafuy llemay femlafuy pu puedelafuy 
C: No deberían de hacerlo pues no podían

M: tañi wel-lu ngullingeal ka puedelafuy 
C: pues de olvidarse tampoco no podían

M: tañi ngullingeal küme dungu küme 
C: pues olvidarse las cosas buenas 

M: nütram llemay ta elki chem küme 
C: conversación pues dejo muy buenas 

M:  dungu rume el-lupewmangi ta che 
C: cosas y mucho se lo barrieron la gente

M: pewmangi ta Ngünechen müna küme 
C: lo soñaron pues a ngünechen que bueno 

M: pewmay <Noise> kom inay ta chem 
C: es soñar todo lo sigue pues cualquier


M: rume fey llenoanta kimki kay ta che chaw 
C: cosa y eso pues sabe la gente padre

M: elungelay ta chem rume ta 
C: no le dan cualquier cosa pues

M: che kimlay feyta inocenteli.
C: la gente no sabe esto es inocente.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0171_nmlch_00: 
M: Kimnoluürke.
C: Como no saben.

nmlch-nfmmqA2_x_0172_nfmmqA_00: 
M: Kimnolu wel-lukiñekentu ta wel-lukimlan  
C: No saben pero algunas veces tampoco no saben

M: pikingün tati feymu ta iñche tüfa 
C: dicen eso por eso es que yo esto

M: akuy kiñekentu kudeke püllüngeafuy rume 
C: llega algunas veces las anciana pueden ser 

M: eymiam kimlay ti <SPA>mamita  
C: y tú no sabe pues mamita

M: pikefiñengün kiñemu chi akukaki che 
C: eso le digo algunas veces pues llega la gente

M: kudeke pülln akuki eymi kimlaymi 
C: las anciana llegan tú no sabe

M: kuyfi pütra kuyfi tremimi y kom 
C: antes, hace mucho tiempo creciste y todo

M: kimpallefuymi may kom ta ta 
C: conociste pues todo eso

M: pütakecheyem tati ptrake abuel-lutati 
C: a los anciano pues los abuelos pue
M: bisabuel-lupingeki eymi ta 
C: bisabuelo dicen y tú pues

M: kimkapelafuymi tati pikefuiñ engün 
C: debes haber conocido pues le digo a ellos

M: kimlan pikenu engün iñ chumgel-
C: no sabemos dicen de cómo estabamos

M: lukimlaymi iñche rume ta kimpan tañi 
C: no lo sabe yo conocí mucho a mi

M: abueluyem kimnipan tañ abueluyem 
C: abuelo conocí a mi abuelo 

M: nütramkakevenu tañi abueluyem 
C: me conversaba mi abuelo

M: famngechi tati pikefenu tañi abuel-
C: así es me decía mi abuelo

M: lueymiam chumngeluam kimlaymi 
C: y tú pues por que no sabe

M: ti pikefuiñengün kimlan pikenu.
C: eso le decía no sabemos me dicen.
 
nmlch-nfm mqA2_x_0173_nmlch_00: 
M: Allkakefi kümeke rakiduam engün ka.
C: Escucha los buenos pensamiento pues.

nmlch-nfmmqA2_x_0174_nfmmqA_00: 
M: Allkakefi kümeke ntram engün tunte 
C: Escucha las buenas conversaciones cuantos

M: kümeke dungu rume ellkakingün chaw 
C: buenas conversaciones dejan mucho padre

M: feymu iñche feypikefiñ engün chumal 
C: por eso yo les digo a ellos por que
M: ellkakeimün cahw Dio Chaw Dio tañi duam 
C: esconden del padre dios por eso

M: ta trekayawimün ta eymün 
C: es que andan caminando pues ustedes 

M: elunengeymün pelo kom itrofill alimentu 
C: le dan pelo todo de todo tipo de alimento

M: elunengeymün chaw Dio ta 
C: le están dando el padre dios pues

M: wülni ta itrofill pikefuiñ engün.
C: esta dando de todo les digo pues.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0175_nmlch_00: 
M: Feli llemay chi dungu.
C: Así esta las cosa pues.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0176_nfmmqA_00: 
M: Kim mapudungulan pikenu kiñeke 
C: No saben hablar en mapuzugun me dicen algunos

M: kudeke püllü iñche fey eymi müna 
C: las ancianas yo y ustedes que sabe

M: adümimi mapudungun pikenu 
C: mucho mapuzugun me dice

M: iñche kay wingkakawkelan señorakawkelan 
C: yo pues no me creo huinca, señorra

M: iñche chumngel-lungulli rumeafun 
C: yo como se me va olvidar 

M: ñi mapudungun iñche Ngünechen utrapay 
C: mi mapuzugun yo ngünechen esta parado

M: ñi mollfüñ faw iñche chumngel-lungulli 
C: mi sangre aquí yo por que se me va olvidar
M: rumefuiñ chuchipüle rume amun 
C: pase por todas parte pues fui

M: chuchipüle witrakonün rume re 
C: por donde sea me paro y muco

M: mapundunguyawken leli leliekenu pu 
C: hablo en mapuzugun me miran pues

M: wingka weñora ka lelinekenu iñche 
C: el huinca, señorra pues me mira pues

M: mapudungunelkefiñ engün mapu 
C: les hablo mapuzugun a ellos la tierra 

M: amuleken chew nütram rume micromu 
C: es donde voy donde sea converso en la micro

M: re nütramkawün amunken  re 
C: solo conversaciones pues hablo solo

M: mapundunguleken  amuken pikefiñ 
C: hablo mapuzugun voy le digo

M: engün iñcheam eymiam chumngel-lufey 
C: a ellos y yo y tú pues y como es que va a

M: llikarumeymi ti llewerumi eymi 
C: tener miedo y te dio vergüenza 

M: kidum kewün pikefiñ engün.
C: es solo tu habla le digo.

nmlch-nfmmqA2_x_0177_nmlch_00: 
M: Feley ka feley ka.
C: ES así pues es así.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0178_nfmmqA_00: 
M: Señora ürke anta iñchiñ señora 
C: Sí no somos señorra nosotras pues
M: <SPA>no ta iñchiñ ta tüfa pikefiñ engün 
C: no es así le digo pues a ellos

M: feymu llenoanta mapuche ta afi ta 
C: por eso es que el mapuche se a terminado

M: mapuche pingefuiñ papay  ngewelay ta 
C: mapuche nos dicen mamita no hay pues

M: mapudungun pingefuiñ tati fey am tüfa 
C: mapuzugun nos decían pues esto aquí 

M: llenoanta ka püramngetuy ta 
C: se esta levantando pues

M: mapudungun ta feymu ta mületuki ta 
C: mapuzugun y por eso es que hay pues

M: ngillatun pikefuiñ engün.
C: guillatun le digo a ellos.

nmlch-nfmmqA2_x_0179_nmlch_00: 
M: Femlli may chi lamuen femlli may chi.
C: Es así pues eso hermana es así pues.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0180_nfmmqA_00: 
M: Femngechi nütramkakefuiñ engün feyta 
C: Así pues le conversaba a ellos esta 

M: kiduengün ta euwkelay ürkengün.
C: y ellos no dejan pues ellos.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0181_nmlch_00: 
M: Wel-lurüf ka rakiduam 
C: Pero esos pensamiento

M: tukunepapetulayngün kiduengün ka feyta 
C: no viene a colocar ellos pues esto


M: tüfay am ka tripache küpal-lu kake 
C: esto vino de gente de afuera vino otro

M: kimün fey ka iñchiñam ta ka <uh> 
C: conocimiento y nosotros pues 

M: feychi kimüam rume <Noise> poyenetuli 
C: ese conocimiento lo quisimos mucho

M: feyta kiduengün tañi rakiduam iñchiñ 
C: y esta solo sus pensamiento y nosotros

M: mapuchengen  feyta ngullinentunetufingün ka.
C: los mapuche esta se le están olvidando pues. 
 
nmlch-nfmmqA2_x_0182_nfmmqA_00: 
M: Ngullientunengetuy llemay chaw.
C: Se le están olvidando pues padre.
                   
nmlch-nfmmqA2_x_0183_nmlch_00: 
M: Feymu peno tüfi lamuen.
C: Por eso creo eso hermana.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0184_nfmmqA_00:  
M: Feymew, feymew tati gnullientunengetuy 
C: Por eso, por eso es que se le han olvidado

M: <SPA>no ke kay tüfa kay kompüle 
C: no es que estos pues sí entra

M: mülekalu kay tüfa kay chi pu <SPA>vangelico.
C: como hay pues esto los evangelicos.

nmlch-nfmmqA2_x_0185_nmlch_00: 
M: Feley.
C: Así es.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0186_nfmmqA_00: 
M: Itrofill <SPA>vangeliko mülewetuy tüfa pu 
C: De todo evangélico hay ahora aquí pues
M: lamngen  kuyfi ngelay feychi dungu.
C: hermana antes no había esas cosas.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0187_nmlch_00: 
M: Eymi pipel<%>  ama nütramkapetuy 
C: Tú dijiste en lo que conversaste

M: nga ñi kiñe wen'i pipiminga.
C: pues de un amigo dijiste.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0188_nfmmqA_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Feypipen nga ti lamngen fey nga feypipanu 
C: Eso dije pues hermana pues ella me dijo

M: feychi feypipanu ñi ka tüfa kanutu 
C: esa ves me dijo ahí este los evangélicos

M: feypipanu  <Noise> eymi kutranchengeymi 
C: me vinieron a decir tú eres una persona enfermiza

M: kompulmi feymew mongeafuymi 
C: sí entras ahí te mejoraras

M: kimwelayafuymi kautran pingen.
C: no sabras de las enfermedades me dijeron.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0189_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmmqA2_x_0190_nfmmqA_00: 
M: Feymu feypin iñche femlayan pin iñche 
C: Por eso digo yo no lo haré le dije yo

M: bautisawün  katolikomu müli tañi felerpual 
C: me bautice en el catolico hay para estar así

M: müten iñche chumngel-lufemiawan kiñe 
C: no más yo por que voy andar así como una

M: piru longko ufichaürke femiawan 
C: cabeza con gusano como oveja voy andar

M: femlayan  tati <SPA>socio pifiñ.
C: no lo haré pues socio le dije.

nmlch-nfmmqA2_x_0191_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmmqA2_x_0192_nfmmqA_00: 
M: Pifiñ feychi pun nütramkatufiñ tañi kude 
C: Le dije esa noche le conversé a mí anciana

M: nanüng femngechi feypingepapeyu nga 
C: suegra así pues nos vinieron a decir  

M: amupeayu may tüfa pifiñ <Laugh> 
C: íbamos a ir pues le dije 

M: amupeayu may mür kutranchengeyu tati 
C: iremos pues los dos somos personas enfermiza pues

M: witrakompulmu  müten  puertamu nga 
C: si se van a parar no más en la puerta

M: mongeafuymu ungepeyu nga fey 
C: se van a mejorar nos vinieron a invitar

M: amupeayu may tati pifiñ feymew ñi kude 
C: iremos pues le dije ahí mi anciana

M: nanüng iñche ta puedelay ñi femiawal 
C: suegra yo no puedo andar así

M: iñche anka antü wüla kanutungetuan 
C: yo algún día voy hacer evangélico
M: ayetungean tüfa wüla kanutungetuy 
C: se reirán de mi ahora recién es evangélico

M: wüla pingean iñche iñche 
C: recién me dirán yo, yo

M: dunguyengean pienu ñi kude nanüng.
C: hablaran de mí me dijo mi anciana suegra
 
nmlch-nfmmqA2_x_0193_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

M: Feypi.
C: Eso dijo.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0194_nfmmqA_00: 
M: Fey may feypienu eymi kay amuaymi pienu 
C: eso pues me dijo y tú pues iras me dijo

M: iñche ka amulayan pifiñ iñche nien fe 
C: yo tampoco no iré le dije yo tengo mi fe

M: <SPA>en <SPA>el Dio pifiñ <Noise> iñche 
C: en el Dios le dije yo

M: chaw Dio +/fan/+ fantepe müten tami 
C: padre dios hasta aquí no más que llegue

M: mongen pingeli chuman rume pifiñ.
C: la vida si dicen que me pase lo que sea le dije.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0195_nmlch_00: 
M: Feli ka.
C: Así es pues.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0196_nfmmqA_00: 
M: Chuchipüle rume amuli <Noise> feyta 
C: Donde sea que valla esta

M: kompuafun tati pifiñ wel-lu 
C: podría entrar pues le dije pero

M: kulpayafun chaw diomu pin.
C: puedo sentir culpa por l padre dios le dije.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0197_nmlch_00: 
M: Feley feymu feley.
C: Así es por eso ahí.
  
nmlch-nfmmqA2_x_0198_nfmmqA_00: 
M: Kulpayafun pi kiñe rume müten 
C: Puedo sentir culpa dijo uno no más

M: Chaw dio pilekaken müten femiawlayan 
C: padre dios eso digo no más no andaré así

M: pin <Noise> feymew ñi kude nanüng 
C: dije por eso mi anciana suegra

M: pewmarki feychi pun feymu feypien 
C: soñó esa noche ahí me dijo

M: puliwen feypienu tüfi nga feypiawülpetew 
C: en la mañana me dijo eso es lo que anda diciendo

M: niewkülerki nga pienu.
C: tiene poder pues me dijo.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0199_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nfmmqA2_x_0200_nfmmqA_00: 
M: Niwkülerki nga ñi feypiawülpetew 
C: Tiene poder pues el que anda diciendo

M: iñchiñ nga amuliw nga kulparkeafuyu nga 
C: nosotras hubiésemos ido habríamos culpado

M: Chaw Diomew fey nga lasutuni nga 
C: en el padre Dios y el estaba con un laso

M: kiñe filu famngelumu küllkaytukuni 
C. una culebra así lo tenía en su cuello

M: kiñ pütra filu pienu.
C: una culebra grande me dijo.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0201_nmlch_00: 
M: Pewmamu.
C: En el sueño.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0202_nfmmqA_00: 
M: Pewmamu ta pefiñ pi.
C: En el sueño lo vio dijo.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0203_nmlch_00: 
M: Pewmatuy tüfi.
C: Lo soñó a ese.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0204_nfmmqA_00: 
M: Pewmatutufiñ pewmatutufiñ feymu feypienu 
C:  Lo soñé a el, lo soñé por eso me dijo

M: <Noise> weküfü ta kanutu pingeki ta pu 
C: son del diablo los evangélico eso se dice pues

M: kanutu re ta weküfü kiduengün ta weküfümu 
C: los evangélico son del diablo y ellos en el diablo

M: ta nuwkülerkingün pienu kiñe faw 
C: pues están aferrado me dijo uno aquí 

M: rulpani kiñe fütra filu <SPA>
C: se pasaba una culebra grande

M: chalina reke tuni ñi filu pienu.
C: como chalina tenía su culebra me dijo.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0205_nmlch_00: 
M: Pewmatufi.
C: Lo soñó.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0206_nfmmqA_00: 
M: Pewmatufiñ pi femngechi feypitufiñ 
C: Lo soñó dijo así pues le dije

M: feypituenu pekan femiawlayu chumal 
C: así me dijo no andaremos por andar para que

M: femiawafuyu pienu iñche kay ta feychi 
C: vamos andar así me dijo yo pues esa ves

M: rakiduamkülen chumuel-luiñche <SPA>claro
C: quede pensando por que yo claro

M: <SPA>que kutranchengefun ka puedelay nga 
C: que era una persona enfermiza pues no podía 

M: ñi femiawal ka lof nga miawtuan iñche 
C: andar así en otra comunidad voy andar yo

M: iñche nga fawnga nülpi nga konkeiñ 
C: yo pues aquí entramos en nulpi

M: iglesiamu <SPA>claro <SPA>que fillantü nga 
C: la iglesia claro que todos los día pues

M: miawülkelafun iglesiamu <SPA>a <SPA>lo 
C: no andaba en la iglesia a lo

M: <SPA>lejos nga amun ka femngechi 
C: lejos pues iba también así

M: amunolimu nga iglesiamu ka <%> nga 
C: sí no hubiese ido en la iglesia pues

M: pekayanu Ngünechen Chaw Dio nga 
C: me verá ngünechen padre dios pues
M: leliwülnianew pikenmu ta fente amukelan chaw.
C: nos esta mirando me dice y por eso no voy padre.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0207_nmlch_00: 
M: Feli ka fellentunekemi Ngünechen eymi 
C: Así es pues y crees en ngünechen tú

M: tami rakiduamürke.
C: en tu pensamiento.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0208_nfmmqA_00: 
M: Fellentuleken may fellentuneken Chaw Diomu 
C: Sí creo pues creo en el padre Dios

M: leliwküneken feymew reküluwküleken 
C: en le miro por eso en le me apoyo

M: Chaw Diomu feymu müte pekankiawkelan  
C: padre Dios ahí no más no ando en cualquier parte

M: ka chuchipüle rume miawli ellkawün 
C: y sí ando en otro lugar me esconderé

M: ellkiawkiawli rume ka femngechi 
C: me esconderé pues así

M: pekayanu Chaw Dio tati piken.
C: lo ve el padre Dios pues eso digo.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0209_nmlch_00: 
M: Fele llemay chi lamuen fele llemay chi<Cough>.
C: Sí es así pues hermana, sí es así
 
nmlch-nfmmqA2_x_0210_nfmmqA_00: 
M: Feymew ta feymew ta feymu pekan konlayu 
C: Por eso es que ahí no cualquiera entra

M: tati mür fellentufuliw konafuyu tañi 
C: sí los dos creyéramos entraríamos con mi 

M: nanüng iñche ta kanutungetuafuyu.
C: suegra yo sería evangélico.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0211_nmlch_00: 
M: Feley.
C: Así es.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0212_nfmmqA_00: 
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0213_nmlch_00: 
M: Wüllutuafuymu ürke ta Ngünechen.
C: Se olvidarían de él ngünechen.
  
nmlch-nfmmqA2_x_0214_nfmmqA_00: 
M: Ngulli may  ngullituafuyu ta mapudungun ka.
C: Se olvida pues nos olvidaríamos del mapuzugun.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0215_nmlch_00: 
M: Fey llemya chi mapudungun el-lu Ngünechen 
C: Eso pues el mapuzugun que dejo ngünechen

M: kay iñchiw iñchiñ tañi kimu 
C: pues nosotros pues nuestro conocimiento

M: mapudungun trürlay iñchiñ ka.
C: el mapuzugun no es igual a nosotros pues.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0216_nfmmqA_00: 
M: Femi llemay.
C: Así es pues.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0217_nmlch_00: 
M: Ngünechen tañi pinmu feyta femkünungiñ 
C: Ngünechen es el que dijo así lo dejo

M: wichukungiñürke tati feytimu fey ka 
C: lo dejaron a parte pues ahí y eso

M: <uh> kiñekemu ta welurputukiñürke 
C: algunas veces lo hacen diferentes

M: feymu ta wülluwtuki iñchiñürke tañi iwel ka.
C: por eso es se olvidan y nosotros pues que dejo.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0218_nfmmqA_00: 
M: Feymew llemay femki pu feyta küme yenenmu ta 
C: Por eso pues lo hace esta es buena poder llevarlo

M: Chaw dio ta che rume kümi chaw.
C: padre dios la gente es muy bueno padre.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0219_nmlch_00: 
M: Feli llemay chi lamuen feli llemay chi.
C: Así es pues eso hermana así es eso.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0220_nfmmqA_00: 
M: Rume kümei Chaw Dio pili ta che 
C: Es muy bueno padre Dios dice la gente

M: feyta kom chaw dio ta rekañmaneki ta che 
C: esta todos padre dios lo respalda la gente

M: chuchipüle rume ta miawi che tunte küme 
C: donde sea anda mucho la gente y mejor

M: peligru dungumu  rume ta miawavuy 
C: las cosas del peligro pues anda mucho

M: ta che Chaw Dio ta rekañmanekeyu ta che 
C: la gente padre dios lo apoya la gente

M: kellukeyu ta Chaw Dio  kom reküluwi 
C: lo ayuda el padre dios todo lo respalda

M: ta Chaw Diomu ta che kellungeki chaw.
C: el padre dios a la gente le ayuda padre.
 

nmlch-nfmmqA2_x_0221_nmlch_00: 
M: Feli llemay chi.
C: Así es pues eso.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0222_nfmmqA_00: 
M: Kellungeki.
C: Le ayudan.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0223_nmlch_00: 
M: Kidukunungelay che<%>  ka.
C: No lo dejan sola a la persona pues.

nmlch-nfmmqA2_x_0224_nfmmqA_00: 
M: Kidukunungelay iñchiñ ta tüfa ta 
C: No, nos dejan salo a nosotros aquí pues

M: kidulelaiñ tati Chaw Dio ta afkadinengepaiñ 
C: no estamos sola pues padre dios nos respalda

M: afkadiawi feyta kom ta chumi rume ta che 
C: esta siempre al lado  y esta todo donde sea la gente

M: Chaw Diomu ta <Noise> keyunumuki 
C: padre dios le ayuda 

M: kellulel-lukay kelluli ta Chaw Dio feymu ta 
C: como lo ayuda le ayuda el padre Dios por eso

M: kom feymu ta elunengiñ ta mongen tati <Noise>.
C: todos ahí le dan la vida pues.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0225_nmlch_00: 
M: Ka kümeke rakiduam kiñeke 
C: También buenos pensamiento algunos

M: dullilengel-luche tüfa.
C: le escogen la gente aquí.



nmlch-nfmmqA2_x_0226_nfmmqA_00: 
M: Femkey chaw femki.
C: Así lo hacen padre así.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0227_nmlch_00: 
M: Kidunengelay che ka <Noise>.
C: No tienen sola a las personas.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0228_nfmmqA_00: 
M: Kidunengelay türpu kidunengelay 
C: No lo tiene sola a las personas nada 

M: kidukunungefule may ta che ta kuyfi ta afafuy che.
C: si lo dejaran sola pues la gente antes se terminaría.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0229_nmlch_00: 
M: Femuechi rakiduam küpalnefulu ka tripache ke  
C: Así pues el pensamiento que trajo la gente de afuera

M: tañi apümal feyta Ngünechen tañi ellu 
C: para terminar esta ngünechen el que lo dejo

M: ta rüf pekan afkelay ka.
C: y no se termina así no más.

nmlch-nfmmqA2_x_0230_nfmmqA_00: 
M: Femkelay llemay femkelay.
C: No pasa eso pues no lo hace así.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0231_nmlch_00: 
M: Fey femuechi pekan afkelay ta tüfi.
C: Y así no se termina así no más eso.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0232_nfmmqA_00: 
M: Femkelay llemay femkelay.
C: No lo hace así pues no.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0233_nmlch_00: 
M: Ngünechen tañi dungu ta el-lu adkelay 
C: Ngünechen es sus palabras que dejo 
M: <Noise> pingi tati feymu iñche ka 
C: dicen eso por eso yo estoy

M: lladküleki tañi piwke ka maneluwküleken.
C: sentida mi corazón esta confiada pues.

nmlch-nfmmqA2_x_0234_nfmmqA_00: 
M: Feymu llemay ta pinolmu ta Chaw Dio tati ta 
C: Por eso pues el que no quiere  el padre dios

M: <Noise> mongeleki ta che ta eluki ta 
C: pues vive la persona le da pues

M: a'lün' mongen ta elungeki ta che.
C: harta vida pues le da la gente.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0235_nmlch_00: 
M: Feli llemay chi.
C: Así es pues eso.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0236_nfmmqA_00: 
M: Chaw Dio tañi Chaw Dio tañi pikan müten 
C: Padre dios si él quiere no más

M: Chaw Dio Chaw Dio kay ta witratuyu 
C: padre dios, padre dios pues lo levanta

M: ta che tunte +/wengeche/+ wekechengeafuy 
C: la gente y puede ser joven

M: rume <Noise> niyi tañi <SPA>tiempo 
C: tine mucho tiempo

M: ta Chaw tie ni tañi <SPA>hora ta che 
C: el padre tiene su hora la gente

M: chumal rume tunte wekeche rume ta tunte 
C: para hacer cualquier cosa los jóvenes si quiera


M: mongelerpuan pi rume ta che <Noise> 
C: cuantos van a vivir dijo eso la gente

M: elungelay  tañi mongel ta che <SPA>hasta 
C: no le dan su vida la gente hasta

M: <SPA>ahí fante fantepe tami mongen 
C: ahí llegará tu vida

M: pingi ta che chumki rume ta chaw.
C: le dicen la gente hace cualquier cosa pues padre
 
nmlch-nfmmqA2_x_0237_nmlch_00: 
M: Feley <Noise> lamuen fey.
C: Así es hermana eso.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0238_nfmmqA_00: 
M: Feleki a'lün' kay ta a'lün' mongen kay 
C: Así esta hartas pues, harta vida pues

M: ta elungi ta che ta mongelerpuki tunte 
C: le dan a las personas i viven pues harto

M: kucheafuy rume ta mongelerpuki tati <Noise> chaw.
C: pueden envejecer si quiera están vivo eso padre.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0239_nmlch_00: 
M: Feley feley.
C: Así es.
 
nmlch-nfmmqA2_x_0240_nfmmqA_00: 
M: <Noise> Feymew ta <Noise>.
C: Por eso pues.
 





