; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-nffh2 
; Last changes made on 22/septiembre/2001 
; Transcriber: Marcela Collio 
; Comments:  
; Traduce: Maria Soledad Catrilaf.

nmlch-nffh2_x_0000_nmlch_00:
M: Kariamkefuiñ ta mawida kürüf 
C: Respetaba los montes y el viento 

M: ka itrofill mülelu mapumu
C: también todo lo que hay en la tierra,

M: kiñe karukatu che trokinekefuiñ 
C: unas personas vecinas  se agrupaban

M: inchiñ kuyfi pingi 
C:  nosotros hace tiempo dicen 

M: ¿eymi tami rakiduam felefuy? <Noise> 
C: ¿usted en sus conocimientos era así?.
 
2_x_0001_nmlch_001_nffh_00: 
M: Feley
C: Así es, 

M: ka felupuiñ tañi rakiduam <uh>
C: esta así nuestro pensamiento 

M:  kuyfike dungu kom mülefuy
C: antiguamente creian y todo lo tenían 

M: felefuy ta kuyfi,
C: así era antes 

M: kuyfimu müli feytichi dungu
C: antiguamente había ese pensamiento.
 
nmlch-nffh2_x_0002_nmlch_00:
M: <Noise> Feyti lamuen <uh> 
C: Así hermana 

M: inchiñ tañi rakiduamu 
C: en nuestro pensamiento,

M: kuyfike rakiduamu 
C: antiguamente en el pensamiento, 

M: tañi pütakeche 
C: nuestra gente,

M: kimlefuy ta mawida nien 
C: sabían lo que las montañas tienen

M: ngen mawida
C: dueño de los montes,

M: ka kimfuy 
C: también sabían

M: ta ko nien ngen ko pingefuy 
C: que el agua tiene dueño del agua se decía,

M: menoko kom ngenngefuy
C: pantano todos dueños tenían

M: niefuy tüfi pingi
C:  tenía ese se dice, 

M: eymi tami rakiduammu 
C: usted en sus conocimientos, 

M: ¿feyentukimi tüfi mülen ngen ko? 
C: ¿crees eso que hay dueño del agua?

M:  ¿ka ta mülen ngen mawida?
C: ¿y que hay dueño de montaña?

 nmlch-nffh2_x_0003_nffh_00:
M: Feyentuken inche
C: Yo creo.

M: Feypiki ñi chaw
C: Eso dice mi padre,

M: feypiki <SPA>siempre 
C: dice siempre,

M: müli ta ngen mawida, ngen ko
C: hay dueño de montaña, dueño del agua,

M:  <Noise> müli <uh> kom 
C: existe todo

M: kom ta ni ta ngen 
C: todo tiene dueño,

M: ka ngenngenkimi kom
C: también todo tiene dueño todo,

M: kom mawida 
C: todas las montañas,

M: itrofill l'awen' ka ngen ni <*SPA>pu'
C: todos los remedios también tienen dueños pues.

nmlch-nffh2_x_0004_nmlch_00:
M: <Noise> Feymu inche 
C:   Por eso yo 
 
M: fante rupatuy tripantu 
C: a pasado los años 

M: ka amuletuy antü 
C: también se acaba él día 

M: tüfa inchiñ ta kimwetulain kiñe kiñeke pingi 
C: ahora nosotros algunos no sabemos dicén  
M: feyngepi kiñeke kimwetulain 
C: así dice algunos no sabían
 
nmlch-nffh2_x_0005_nffh_00: 
M:<Noise> Feley tati Lamuen
C: Así es pues hermano 

M: kiñeke ta ngullinefi feytichi <uh>
C: algunos... 

nmlch-nffh2_x_0006_nmlch_00: 
M: kimün
C: Saber.

nmlch-nffh2_x_0007_nffh_00:
M: Kimün welu ta kiñeke
C: Se, pero algunos

M: ta elunefiñ ta kümerakiduam <uh>
C: le estoy entregando buenos conocimientos

M: küme rakiduamkefiñ 
C: de bueno forma lo pienso,

M: tachi feychi dungumu
C: este, para ese asunto,

M: kuyfi dungumu fellentuleiñ 
C: en cosas antiguas creemos 
 
M: kiñeke müten ta ngulliltuni
C: algunos nomás se le olvida

M: ngullilni feychi dungu <Noise>
C: se les olvidan algunas cosas.

nmlch-nffh2_x_0008_nmlch_00: 
M: Feli lamuen 
C: Así hermana,

M: feyti ka tañi mapuchengen
C: también nuestra gente mapuche 

M: tañi küpalme rume llamkefuy 
C: mis antepasados respetaba mucho 

M: fill <Noise> mülelu mapumu
C: todo lo que  hay en la tierra,

M: müli ngen ko 
C: hay dueño agua

M: ka müli ngen mawida
C: también hay dueño las montañas 

M: müli ngen kürüf 
C: hay dueño del viento 

M: kiñe karukatu cheürke ta llamnekefuy pingi
C: unos vecinos se respetaban mucho decían

M: <Noise> eymi tami rakiduam felepefuy kuyfi
C: usted en su pensamiento así sería antes.
 
nmlch-nffh2_x_0009_nffh_00: 
M: Feley ka, feley tati lamuen 
C: Así es también, así es pues hermano

M: <uh> müna <uh> llamnekefuy 
C: se respetaba mucho

M: ta itrofill kom ta
C: tenían de todo.
 
nmlch-nffh2_x_0010_nmlch_00:
M: Kom mülelu
C: Había de todo.
 
nmlch-nffh2_x_0011_nffh_00:
M: Kom mülelu ta 
C: Había de todo.

nmlch-nffh2_x_0012_nmlch_00:
M:  Mapumu. 
C: En la tierra.

nmlch-nffh2_x_0013_nffh_00:
M: Mapumu 
C: En la tierra.

nmlch-nffh2_x_0014_nmlch_00:
M: Feyti ngen ko
C: Ese es dueño del agua

M:  ngen mawida
C: dueño de las montañas 

M: ngen <%> kom
C: dueño de todo
 
nmlch-nffh2_x_0015_nffh_00:
M:  May
C: Sí .

M: Kom feytichi pu ngen 
C: todo son dueño

M: ngenngelu kom 
C: dueño de todo

nmlch-nffh2_x_0016_nmlch_00:
M:  kiñe karukatuürke llamnekefuy
C: Algunos vecinos se respetaban mucho.
 
nmlch-nffh2_x_0017_nffh_00:
M: May
C: Sí.

M: Llamngekefuy ta itrofill ngen
C: Se respetaban mucho y tenían dueños.
 nmlch-nffh2_x_0018_nmlch_00: 
M: Feyti welu fewla inchiñ 
C: Pero eso ahora nosotros

M: ta kiñeke kimwetulain tañi felekefel ka <Noise>
C: algunos no sabemos que estaba así .
  
nmlch-nffh2_x_0019_nffh_00: 
M: Kiñeke ta felerpuy 
C: Algunos están así 

M: ka welu ta inchiñ ta kiñeke ta <Noise> kimni
C: pero también algunos de nosotros saben

M: feytichi dungu <uh> 
C: esas palabra

M: kimeltungiñ ta dungu ta kimnepufiñ ka
C: sabe de esas cosas, cómo se lo enseñaron
 
nmlch-nffh2_x_0020_nmlch_00: 
M: <Noise> feli Lamuen
C: Así es hermano

M: feyti pipiyunga fentre papeltuy 
C: sé dice el que estudia harto

M: tüfa wingka welu petu puulay kiñeke kutranmu 
C: pero ahora él wingka todavía no descubre algunas enfermedades
   
M: rakipefillunga <SPA>pero petu müli 
C: le contaba que todavía existe

M: feyti petu müli kutran 
C: esa enfermedad todavía está 

M: ka kiñe kutran müli tüfi
C: hay una enfermedad que les da


M:  ka domo wentru ini rume
C:  a las mujeres, hombres a cualquiera 

M: <uh> mupuafuy inchemu eymimu
C: que vuela y puede volar a donde mí o a donde usted 

M: ininorume puulay pingelayafuy 
C: nadie no lo alcanza, tampoco se ve 

M: feyti puuki ka feytichi perimontun
C: ése llega también, es algo sobre natural

M: pingi kimfimi tüfi allkükimi
C: dicen sabías de eso habías escuchado . 

nmlch-nffh2_x_0021_nffh_00: 
M: Allkükefiñ <Cough><SPA>pero kimlafiñ chem?
C: Escuche pero no sé que es?

M: chemngefel welu allküefiñ ka
C: que es, pero eh escuchado
   
M: <SPA> rupaki chi dungu 
C: pasa ése mensaje 

M: allkütuken inche
C: yó lo escuchado 

M: <SPA>pero welu ta kimlan tañi chem,
C: pero ahora no sé que es?

M: chem dungun
C: de que se trata.
 
nmlch-nffh2_x_0022_nmlch_00:
M: Kimlafimi chem dungungen
C: No sé, de que se trata.
 


nmlch-nffh2_x_0023_nffh_00:
M: Kimlafiñ
C: No lo sé.

nmlch-nffh2_x_0024_nmlch_00:
M: Welu tañi rakiduammu 
C: Pero con tus pensamientos 

M: eymi nütrammu elukimi kiñeke 
C: tú conversación los das algunas veces 

M: mongetuki pitalmu pingeki 
C: sana en el hospital dicen

M: kam pekelay l'awen'
C: o no encuentran remedio 

h2_x_0026_nmlch_00_nffh_00:
M: Pekelay l'awen'  pitalmu
C: No hay remedio en el hospital 

M: feytichi kutran pingi
C: para esa enfermedad dice
 
M:  pingeki <SPA>pero welu ta inchiñ 
C:  así dicen pero ahora nosotros

M:  tañi mapumu ta müley ta l'awen' 
C: en nuestra  tierra  existen remedios

M: ka welu ta wingkamu ta pekelay l'awen'
C: ahora  aún no encuentran  remedio los wingka

M: pingeki pekelay ta l'awen'mu pingi <uh>
C: dicen que no encuentran remedio aún.
  
nmlch-nffh2_x_0027_nmlch_00: 
M: Chew kimlayngün müten 
C: Que ya no saben nomás .
  
nmlch-nffh2_x_0028_nffh_00: 
M: Kimlayngün ka
C: No saben no más 

M:  <Noise> kimlengün ta <uh>
C: si  supieran.

nmlch-nffh2_x_0029_nmlch_00:
M: Feychi kimün nielanengün kam petu <Noise> 
C: Todavía  no tienen ese conocimiento.
 
nmlch-nffh2_x_0030_nffh_00:
M: Kimlayngün feytichi l'a l'awen'
C: No saben  de ese remedio 

M:  tañi kümelkatual tachi feychi che pu
C: para que se mejore las  personas. 
 
nmlch-nffh2_x_0031_nmlch_00:
M: Kimlafingün
C: No lo conocen. 
 
nmlch-nffh2_x_0032_nffh_00:
M: Kimlafingün kiduengün
C: No lo sane ellos.
 
nmlch-nffh2_x_0033_nmlch_00:
M: Feyti ka kuyfi petu ngekenolu <SPA>hospital 
C: Antes  no había  hospital 

M: ka <SPA>posta welu welngiem che
C: pero también en la posta ..........

M:  kiduengün ka pepiluukefuy 
C: también eran capaces de hacer cosas por si sólo 
 
M: feyngi mülefuy ngütamchefe pingi
C: por eso había personas habladoras.


nmlch-nffh2_x_0034_nffh_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Müli feley pu
C: Así es hay 

M: müley feytichi che kimlu
C: hay personas que saben  

M: inchiñ ta <SPA>osea tañi kuyfikecheyem ta 
C: Nosotros, o sea   antiguamente nuestra gente

M:  +/kim/+ kimni tañi chumuechi ñi mongetuafel tachi
C: sabían como podía  revivirlo  

M:  feychi chi che <uh> pitalmu amukelay 
C: esas personas  no iban al hospital
 
M: tañi in rukamu müten müli 
C: estaban en la casa no más 

M:  kintungi ta feychi che 
C: buscaban a esa persona 
  
M: kim ngütamtulu
C: que sabía conversar

M:  kim fey mongetukingün 
C: él sabía que se sanaría 

M: ka pitalmu miawkelayngün 
C: no andan en el hospital 

M: kidu tañi rukamu mongetukeyngün
C: sanaban sólo en la casa 
 
nmlch-nffh2_x_0035_nmlch_00: 
M: Feyti itrofill kimün nierkimün
C:  Ese tenía harto conocimiento
 nmlch-nffh2_x_0036_nffh_00:
M: Feley pu 
C: Así es 

M: itrofill kimün nierkefuyngün <SPA>y
C: tenía hartos conocimientos 

nmlch-nffh2_x_0037_nmlch_00:
M: Feyti Lamuen
C: Así hermano 

M:  ka kiñe kutran müli tüfa
C: también hay una enfermedad 

M:  mongenmu 
C: en la vida 

M: feyti <SPA>presión pingi
C: se llama presión dicén 
 
M: ¿eymi nielaymi?
C: ¿usted no tiene?

nmlch-nffh2_x_0038_nffh_00:
M:  <SPA>No inche ta nielan nielan
C: Yo no tengo, no tengo.
 
nmlch-nffh2_x_0039_nmlch_00: 
M: welu kimi che nielu kiñeke
C: Pero se sabe que  algunas personas lo tienen.
 
nmlch-nffh2_x_0040_nffh_00: 
M: May 
C: Sí.

M: Tañi kiñe <SPA>vecina müli 
C: una de mis vecinas tiene 

M: müna <uh> feypiki <SPA>presión nien 
C: hartos dicén que tiene la presión  
M: pingen pitalmu pi
C: en el hospital le digeron 

M: ta elungini elungeniey ta <SPA>pastilla pütokoleki 
C: le dan pastillas  para tomar 

M: fillantü miawki postamu miawki
C: todo los días va a la posta 

M:  <SPA>y feyta müna kutranki ta longko piki
C: esta dice que le duele mucho la cabeza .
 
nmlch-nffh2_x_0041_nmlch_00:
M:  May .
C: Sí.

nmlch-nffh2_x_0042_nffh_00: 
M: Feyta chumuechi ñi kutran ta kimlan
C: Ella no sabe como se enfermó 
 
M: ta kimlan ka <Noise>
C: no sabe .
 
nmlch-nffh2_x_0043_nmlch_00: 
M: Feyti eymi allkükimi 
C: Usted a escuchado hablar 

M: feychi kutran mülen
C: esa enfermedad que hay .
 
nmlch-nffh2_x_0044_nffh_00:
M:  May. 
C: Sí.

M: Müna tripay feytichi kutran 
C: Sale harto esa enfermedad

M: <uh> wingka ta feychi kutran
C: es enfermedad de los wingka 

M:  niymi pingi 
C: lo tienes  dicen 

M: küpalu ta che kontrolmu miawkelu <SPA>presión 
C: vienen las personas  a controlar la presión 
 
M: niymi pingi ta elungeki ta <SPA>pastilla 
C: preguntan si tiene y le dan  pastillas 

M: <uh> -/fey/- femün müliñ ka kutran longkollawkingün 
C:  por eso es hay   dolor de cabeza
 
M: fillantü kutran longkoki
C: todo los días anda con dolor de cabeza 

M: piki feytichi lamuen 
C: dice esa hermana 

M: feytichi mülelu kutranki ka nge pingi 
C: por eso es que le duele hasta lo ojos dice 

M: ka doy ta longko kutrani pingi
C: y también dolor de cabeza dice.
  
nmlch-nffh2_x_0045_nmlch_00: 
M: Feypüle tuki chi kutran
C: Esa partes da esa enfermedad .

nmlch-nffh2_x_0046_nffh_00:
M: May.
C: Sí.  

M: Longkomu tuki chi kutran pingi
C: Tiene la enfermedad en la cabeza dice 

M: pi tachi feychi Lamuen
C:  dijo esta, esa hermana.



nmlch-nffh2_x_0047_nmlch_00:
M: Eymi tami rakiduammu 
C: Usted en su conocimientos 

M: chumuelu chi <Noise> tuki <SPA>presión che
C:  porque les da la presión a las personas .

nmlch-nffh2_x_0048_nffh_00: 
<uhm>
 
nmlch-nffh2_x_0049_nmlch_00: 
M: Pichi rakiduamkülimu kürüfmu
C: Pocos conocimientos a cerca  del viento

M:  kam rakiduammew
C: o en el pensamiento.

nmlch-nffh2_x_0050_nffh_00:
M: <uh>  Ialmu peno tati 
C: Para comer deber ser pues

M: <uh> müna chadingelu chi ial
C: las comidas con mucha sal 

M:  pingi ta <SPA>presión 
C: les da la presión 

M: tuki ta <SPA>presión kutran
C: tiene la enfermedad de la presión 

M: presión  nieki pingey ta feymu ta iyalmu peno muli
C: tiene la presión dice porque debe haber algo en la comida 

M: feytichi tripaki feychi kutran
C: por eso da esa enfermedad

M:  <uh> müli ta l'awen' pingi ta che
C: hay remedio dice las personas 

M:  welu ta felerpuy tati fillantü 
C: pero está así todo los días 

M: <uh> welu ta kimlayngün 
C: pero no saben 

M: chumuechi ñi kümelkayal pu
C: cómo van ah estar bien. 
 
nmlch-nffh2_x_0051_nmlch_00: 
M: Kimlayngün tüfi
C:  No saben.

nmlch-nffh2_x_0052_nffh_00:
M:  Kimlayngün 
C: No sabe.

nmlch-nffh2_x_0053_nmlch_00:
M: Feyti we kutran tüfa
C: Esa enfermedad es nueva 

M:  kuyfi inchiñ taiñ rakiduammu  
C: antes nosotros en nuestros pensamientos 

M: allküngekelafuy
C: no se escuchaba hablar. 

nmlch-nffh2_x_0054_nffh_00:
M:  Kuyfi ta ngekelafuy 
C: Antes no había 

M:  feychi kutran tripakelafuy 
C: esa enfermedad no salía 

M: allküngelafuy tüfichi kutran 
C: no sé escuchaba hablar de ésa enfermedad

M: tüfa ta tripay <uh> wingka ta feychi kutran pi
C: ahora salió dice él wingka esa enfermedad

M:  <uh> feyta kuyfi ta ngekelafuy 
C: esto antes no había 
 
M: ngelafuy feychi kutran
C: no había esta enfermedad.
 
nmlch-nffh2_x_0055_nmlch_00:
M: Ngelafuy.
C: No había.
 
nmlch-nffh2_x_0056_nffh_00:
M:  Ngelafuy .
C: No había.

nmlch-nffh2_x_0057_nmlch_00: 
M: Feli Lamuen
C: Así, hermana 

M: feyti ka kiñe fey tukupayu tüfa 
C: uno vino a dejar ahora
 
M: <uh> kiñe kutran <SPA>diabeti pingi 
C: una enfermedad diabetes dicen

M: <Noise> feytichi <SPA>diabeti 
C: ese diabetes 

M: <uh> <Noise> feyti kiñe kutran müli <SPA>diabeti pingi
C: hay una enfermedad diabetes le dice 

M: allkükepelafimi 
C: habrá escuchado hablar 

M: eyminielafimi 
C: tú no lo tienes.

nmlch-nffh2_x_0058_nffh_00:
M: <SPA>No inche nielafiñ fel
C: No yo no tengo eso 

M:  welu ta allkükefiñ feychi kutran ka
C: pero eh escuchado hablar de esa enfermedad

M:  <SPA>pero chew ñi küpan
C: pero de dónde vino 

M: chumuechi ñi tripan feytichi kutran 
C: cómo salió esa enfermedad

M: kimlan inche
C: yo no sé.
 
nmlch-nffh2_x_0059_nmlch_00:
M:  ¿Kimimi iniymi nien
C: ¿Sabes que tiene 

M: pekimi che?
C: haz visto personas?.

nmlch-nffh2_x_0060_nffh_00: 
M: <uh> Kimlan, kimlan inche
C: No sé, no sé yo 

M:  welu ta allkü allküken ka 
C: pero escuchado hablar también 

M: müli tüfichi kutran pingi
C: hay esa enfermedad dicen 

M:  feytichi che tuki Kuyfi tüfi
C: esa persona le tocaba antes eso 

M: chi feychi kutran pingi
C: esa enfermedad decían 
 
M: welu ta inche kimlafiñ
C: pero yo no lo sé. 
 
2_x_0061_nffh_0031_nmlch_00:
M: Feyti eymi tami rakiduammu 
C: usted en su conocimiento
M:  chew peafuy l'awen' pikimi <Cough> kam<%>
C: dónde encontrarías remedio decías.
 
nmlch-nffh2_x_0062_nffh_00:
M:  niy ta lawen' ka
C: tienes remedio también 

M:  chem welu ta wingkamu müten peno
C: pero de los wingka no más 

M:  <SPA>porque wingka tañi feytichi kutran 
C: porque es una enfermedad de los wingka 

M: ni pingi tachi che wingka tañi <uh>
C: dice estas  personas  wingka 
  
nmlch-nffh2_x_0063_nmlch_00:<%>
 
nmlch-nffh2_x_0064_nffh_00:
M: Kidu tañi wingka 
C: Sólo lo wingka 

M: ta kimnefi feychi l'awen' tañi mongetual ta che 
C: saben de ése remedio para mejorase las personas 
 
M: ka kiduengün kay  
C: también todos ellos 

M: ta feypilu müli tachi 
C: y dijo que hay eso 

M: feychi kutran pingelu kay tati
C:  esa enfermedad se llama así .
 
nmlch-nffh2_x_0065_nmlch_00:
M: Kiduengün elelfingi
C: A ello le dejaron.
 
nmlch-nffh2_x_0066_nffh_00:
M: May.
C: Sí.

M: Kidu tukulelfi ñi üy 
C: Sólo le colocó el nombre 

M:  fey kidu ka kimnefi tüfichi <uh> l'awen' 
C: él sólo sabe mucho de ese remedio 

M: tañi mongetuafel ka <Noise> 
C: para poder vivir.

nmlch-nffh2_x_0067_nmlch_00:
M: Feli lamuen feli 
C: Así hermano, así

M:  tüfi <uh> fentreli ta kutran 
C: ahí, hay harta enfermedad

M: fentreli ta l'awen'
C: y harto remedio 

M: ka mongenmu
C: para vivir  

M: feyta kiñeke ta inawtuki
C: algunos por desgracia 

M: <uh> kiñeke lüfki
C: algunos se queman 

M:  tuchi timu lüfafuy 
C: allí cualquiera sé puede quemar.

nmlch-nffh2_x_0068_nffh_00:
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-nffh2_x_0069_nmlch_00:
M: Welu pichi lüflu
C: Pero poco se quema. 
nmlch-nffh2_x_0070_nffh_00:
M: May.
C: Sí .

nmlch-nffh2_x_0071_nmlch_00: 
M: ¿Eymi tami rakiduammu 
C: ¿Usted en su pensamiento 

M: chem chi kümefuy lüfiem che?
C: que es bueno para la quemadura de las personas? 
 
nmlch-nffh2_x_0072_nffh_00:
M:  <uh> Pitalmu amukelu ta che
C: Al hospital va las personas 

M:  kümey ta kümey ta l'awen' 
C: muy bueno, muy bueno el remedio 

M: mongetuy ta che 
C: sana las personas 

M: welu ta inchiñ taiñ mapumu 
C: pero nosotros en nuestra tierra 

M: taiñ pu che ka kimnefi ta feychi l'awen' 
C: mi familia también conoce ése remedio 
 
M: tañi ka kümelkayal ka mongetual
C: para mejorarme y seguir viviendo.
 
nmlch-nffh2_x_0073_nmlch_00:
M: Yafam .
C: ...........

nmlch-nffh2_x_0074_nffh_00: 
M: Yafam ta lüf <uh> 
C:.............

M: lüfün 
C: se quema.
nmlch-nffh2_x_0075_nmlch_00:
M: Eymi pichi <Noise> kimfuymi tüfi
C: Tú sabes poco.
 
nmlch-nffh2_x_0076_nffh_00:
M: Fey inche ta tufiñ
C: Yo me contagie 

M:  feychi feychiam <uh>
C: esa vez, pues. 
  
nmlch-nffh2_x_0077_nmlch_00: 
M: Inaltu. 
C: A la orilla.

nmlch-nffh2_x_0078_nffh_00:
M: Inaltun may inche 
C: Sí a la orilla estaba yo

M: ta lüfün <uh> inche
C: yo, me queme 

M: ta tañi chaw ta kimlayngün ka chem,
C: mi padre no sabía eso

M: chem tañi tukuafel <SPA>
C: que ponerme 

M: pero welu ta inche küpalngen
C: pero a mí me trajeron 

M: <uh> küpalngen ta pitalmu
C: me trajeron del hospital
 
M: <uh> feymu mülepuken
C:  hay yo estaba 

M:  feyta l'awen'tungeken 
C: hay me hacen remedio 

M: <Noise> l'awen'tungeken
C: me hacen remedio

M: miawken pitalmu <SPA>curación pingi
C: voy al hospital curación se llama

M: <uh> miawken ta monge
C: por andar estoy vivo 

M:  mongetun pu
C: viví de nuevo 

M: welu ta newe +/kümelkaletun/+
C: pero no estoy muy bien 

M: newe kümelkaletulan 
C: no estoy bién 

M:  welu ta kutranleki
C: pero suele estar enferma 

M:  <uh> mongetuy ngelay,
C: no hay una recuperación  

M: ngelay ta <uh>
C: no hay 

M: chem ta tripalay infectalay chemno rume
C: que no le salió y no se le infecto nada
 
M: welu ta kutrantuy tañi 
C: pero le dolió 

nmlch-nffh2_x_0079_nffh_00:
M:  Rukamu ta kimlay tañi chaw, 
C:  En mi casa no sabe mi padre 

M: tañi ñuke kimfuy  ka feytichi <uh> <Noise>
C: mí mamá sabía de eso.

nmlch-nffh2_x_0080_nmlch_00:
M: Mapu l'awen'
C: Remedio de campo .
 
nmlch-nffh2_x_0081_nffh_00: 
M: May.
C: Sí.

M: <uh> Feypingelay 
C: No le dijeron 

M: <SPA>depue wüla feypingi
C: después le dijeron 

M:  feytichi l'awen' kümey pingi 
C:  de  ese remedio que era bueno dice

M: ta welu ta dew inche ta pitalmu mülen 
C: pero, después que estaba en él hospital
 
M: welu fey <uh> dew pitalmu mülelu kay
C: pero eso cuándo estaba en él hospital
 
M: ta inche ka mapuche l'awen'tufili kay 
C: si le hubiese dado remedio mapuche
   
M: ta  infectafuy doy amulafuy taiñ <uh>
C: se le infecto más no avanzaría 
 
nmlch-nffh2_x_0082_nmlch_00:
M: Tami lüfün
C: Mi quemadura.
 
nmlch-nffh2_x_0083_nffh_00: 
M: Tañi <Noise> lüfün 
C: Mi quemadura 
 
M: doy amulafuy infectafuy fey 
C: avanzaba más y se infectaba 

M: <uh> petu feleafun ka  +/fem/+ femli welu ta
C: todavía estoy así ahora 

M: femlan inche pital müten
C: yo en el hospital no más 

M: mülean pifiñ inche
C: voy estar dije yo 

M: tañi<Noise>  ñuke pital müten ta mongen
C: mi mamá se sanó en el hospital no más.
  
nmlch-nffh2_x_0084_nmlch_00:
M:  feyti welu küme mongetuymi dewma
C:  Pero con ése viviste ahora
  
M: <SPA>o kuyfi <Noise>
C: o antes.
  
nmlch-nffh2_x_0085_nffh_00:
M:  <uh> Newe küme +/mongetu/+
C: No recuperé muy bien 

M: mongelan pu <SPA>porque kutrantuy 
C: no eh sanado porque todavía estoy enfermo  

M: kutrankülewetuy
C: estaba enfermo.
 
nmlch-nffh2_x_0086_nmlch_00:
M: <Noise>¿ Eymi kimimi wingka pital 
C: ¿Tú sabes del hospital wingka 

M: chem l'awen' tami elungen?
C: que remedio le dan?.
 
nmlch-nffh2_x_0087_nffh_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Kurangen ñi -/her/- lüfün
C: Me duele mí quemadura 
 
M:  <uh> tukungen kiñe <SPA>cremita ngullitun 
C: se me olvidó la crema 

M: tañi chem chem chumuechi pengen
C: no sé cómo voy a encontrar 
 
M: <SPA>pero  kiñe <SPA>crema tukulngeken fillantü 
C: pero una crema me hechan todo los días
  
M: kuralngekefun <uh> feyta
C: me hacían curaciones 
 
 nmlch-nffh2_x_0088_nmlch_00:
M:  <Noise> pu ma<%> 
C: ........

nmlch-nffh2_x_0089_nffh_00: 
M: <uh> May.
C: Sí .

M: <uh> Fillantü tukulelngen 
C: Todo los días me echan  

M: fey kambiangeken <SPA>parche 
C: me cambian parche

M: ka tukulelngeken feyhi <SPA>crema 
C: también me hecha ésa crema
  
M: <uh> feymu mongetun,
C: por eso me sané 
 
M:  mongetun dewma küla meli küyen chi
C: hace tres a cuatro meses que estoy bien 
 
M:  ta <uh> miaken ta pitalmu
C: y voy al hospital
M: tañi fewla ta doy kümelkaletuvun 
C: ahora estoy mucho mejor 
 
M: <SPA>pero welu ta +/kutranletuy/
C: pero ahora está enfermo
 
M: + kutrankületuy 
C: está enfermo.

nmlch-nffh2_x_0090_nmlch_00: <%>
 
nmlch-nffh2_x_0091_nffh_00:
M: May.
C: Sí.

M: petu we we tañi mülen <Noise> tati
C: pero que está recién.
  
nmlch-nffh2_x_0092_nmlch_00:
M: Feli lamuen feley
C: Así hermana, así es 

M:  tüfi <uh> ka kiñe kutran müli tüfi
C: también ahora hay una enfermedad

M:  ramtuayu tüfa 
C: té preguntaré ahora 

M: feyti rüngül pilun pingi 
C: esa ............
 
M: kimfimi <Noise> kutranki ta pilun
C: sabes tú, té duele el oído.
  
nmlch-nffh2_x_0093_nffh_00:
M: May, may <uh>
C: Sí, sí.
 


nmlch-nffh2_x_0094_nmlch_00:
M:  Rügül pilun 
C: Dolor de oídos

M: feyti rume kutrankawki
C: hay se sufre mucho  

M: domo wentrungeay rume
C: puede ser mujer ó hombre.

nmlch-nffh2_x_0095_nffh_00: 
M: May.
C: Sí. 

M: Feley tati 
C: Así es pues

M:  inche tati kuyfi  ka kutranki
C: yo antes me enfermaba 

M:  tañi kuyfi welu ta tran kutrani ñi pilun 
C: pero antes me enfermé del oído 
 
M:<uh> tañi lamuen ka
C: mí hermano también 

M: ka  <SPA>pero newe <Noise> newentukelay rume tañi kutran 
C: pero no me da muy fuerte la enfermedad
 
M: welu ta kutranki rupaiñ 
C: pero con la enfermedad pasamos 
 
M: feychi kutranmu inchiñ 
C: con esa enfermedad nosotros.

nmlch-nffh2_x_0096_nmlch_00: 
M: ¿Eymi ka fey? 
C: ¿Y tú también?.  


nmlch-nffh2_x_0097_nffh_00: 
M: May
C: Sí.

M: Inche ka, kafey inche
C: Yo también, también yo.
 
nmlch-nffh2_x_0098_nmlch_00:
M: Feyti Lamuen 
C: Esa hermana 
 
M: chemu mongetuymi
C: con que té mejoraste  
 
M: chem u mongeymi
C: con que viviste ó té mejoraste 

nmlch-nffh2_x_0099_nffh_00:
M: Tañi chaw <uh> tuku tukelem tañi chem
C: Mí papá me pone eso 

M: kiñe <uh> <SPA>diario <uh> tukelenu ka
C: un diario me pone también  

nmlch-nffh2_x_0100_nmlch_00:
M: Lüpümfi
C: Sé quemo.

nmlch-nffh2_x_0101_nffh_00:
M: <uh> May.
C: Sí.

M: Lüpümfi tripapay kom chi 
C: Sé quemo y salió todo 

nmlch-nffh2_x_0102_nmlch_00:
M: <SPA>aire.
C: Aire.


nmlch-nffh2_x_0103_nffh_00:
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-nffh2_x_0104_nmlch_00:
M: kürüf
C: Viento.

nmlch-nffh2_x_0105_nffh_00:
M: kürüf chem chi ta mülelu ta ponwi
C: Que tendrá el viento adentro 
 
M: feyta mongetuy ka
C:  esta también se sanó 
 
M: ka wüñotulu ka femngen
C:  también vuelve de nuevo 

M: <SPA>y ka <SPA>depue ta kutrangewetulan 
C: también después no se enfermo más 

M: <SPA>pero <%> chem  doy küme l'awen'  tañi mülen 
C: pero bueno es él remedio que hay
 
M: kimlan fey ke ta kimlan fey 
C: no sé eso, eso si que no lo sé 

M: feychi l'awen' müten eluenu tañi chaw femngen 
C: ése remedio no más me dio mi padre 

nmlch-nffh2_x_0106_nmlch_00:
M: ¿welu notuy tüfi?
C: ¿ Pero pasó eso?.

nmlch-nffh2_x_0107_nffh_00:
M: May.
C: Sí.

M: Notuy, notuy chi kutran
C:  Pasó, pasó esa enfermedad.
nmlch-nffh2_x_0108_nmlch_00: 
M: Feyti doy wüñolay 
C: Ese no volvió más.
 
nmlch-nffh2_x_0109_nffh_00: 
M: Wüñotualy 
C: No volvió 

M: feyta kuyfi müten tufiñ
C:  antes esa vez lo tuve no más

M: fey welu ta tüfa ta kimlafiñ feychi kutran 
C: pero hasta ahora no sé de esa enfermedad

nmlch-nffh2_x_0110_nmlch_00:
M: Fey kimlafimi
C: Eso no lo conoces.
  
nmlch-nffh2_x_0111_nffh_00:
M: Feyti lamuen 
C: Ese hermano
 
M: eymi tami rakiduamu 
C: tú en tus conocimientos  

M: kimlafimi tami tufiel 
C: no sabes cómo tuve eso 

M: chumuelu tami tufiel
C: cómo lo tuve.

nmlch-nffh2_x_0112_nffh_00: 
M: Kimlan re wütremu peno
C: No sé sólo con el frío será 
  
M: müten kürüf 
C: viento no más 

M: kom <uh> inchiñ ta
C: todos nosotros 
 
M: pichikechengeiñ ta tripakay müten 
C: que son niños chicos y salen no más 

M: tripakay  <uh> kiduen tipüle
C: salen solos a fuera 
 
M: miawkiñ kürüfmu itrolfill tipüle
C: anda en todo él viento 

M: <uh> kimlaiñ tañi chem kutranal 
C: no saben que sé enfermo

M: welu repente kutranrumi  
C: a veces se enferma 
 
M: kim kimlaiñ chumuechi ñi kutranün
C: no sabe cómo se enfermo  
 
nmlch-nffh2_x_0113_nmlch_00: 
M: Feli tati lamuen feli tüfi 
C: Así es hermano, así es 
 
M: eymi rüf feypipimi tati 
C: tú dijiste eso  

M: inchiñ ka newe serviwkelaiñ 
C: nosotros no servimos mucho 

M: inchiñ pichikechengiñ fey kam kutrantukiñ ka
C: nosotro por ser chicos nos enfremamos. 
 
nmlch-nffh2_x_0114_nffh_00:
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-nffh2_x_0115_nmlch_00:
M:  <uh> Tüfa ka kiñe ramtungeki
C: Ahora té aré una pregunta

M: ramtuayu tüfa
C: té preguntaré ahora
 
M: welu eymi allkükepelaymi 
C: ahora tú habrás escuchado hablar
  
M: nienofilmi <SPA>úlcera pingi 
C: sí no tuvieras úlcera dice

M: tüfachi kutran 
C: esta enfermedad

nmlch-nffh2_x_0116_nffh_00:
M: May.
C: Sí.

M: <uh> ta nielafiñ tañi pu che ka nielafingün
C: mí familia no lo tiene
 
M: <SPA>pero welu allkükeviñ feychi chi kutran
C: pero, ahora eh escuchado hablar de esa enfermedad

M: kimlafiñ kimlafiñ welu ta inche
C: no lo conozco, no lo conozco ahora yo.
 
nmlch-nffh2_x_0117_nmlch_00:
M: We kutran pe tüfi
C: Le dio una enfermedad nueva. 
 
nmlch-nffh2_x_0118_nffh_00:
M: We kutran 
C: Enfermedad nueva 

M: we tañi tripapal feytichi kutran wingka tañi piel
C: salió hace poco esa enfermedad dice los wingka
 
M: <Noise> wingka tañi tukulfi üy 
C: él wingka le puso nombre 
 
M: feychi chem, chem kutrangi chi kimlan
C: pero que enfermedad es no lo sé
 
M: chemu chi tañi küpanmu ta kimlan <Noise>
C:  cómo habrá llegado no sé.
  
nmlch-nffh2_x_0119_nmlch_00:
M: Feli tati lamuen feli tüfi
C: Así es hermano, así es

M: <Noise> <uh> eymi tami kimünmu 
C: Por tus conocimientos 
 
M: eymi tami rakiduamew kam 
C: por tus pensamientos 

M: tami kimünmu tüfi
C: su sabiduría  

M: feytinga tukulpapeyu tayi
C: eso es lo que té di a conocer hace un rato

M:  tüfi ka müli feyti kiñe <SPA>verruga
C: hay también hay una verruga

M: piki ta wingka welu  pegñeñ pingi  kimfimi
C: dicen los wingkas ahora ............... 

nmlch-nffh2_x_0120_nffh_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Kimfiñ 
C: Pero lo sé

M: <uh> peken inchiñ ta nielaiñ welu 
C: vemos nosotros pero no tenemos 
 
M: peken <uh> kiñeke nieyngün  
C: eh visto que algunos tienen
 
M: <SPA>pero welu chumuechi tañi tripan 
C: pero no sabe cómo le salió  

M: fey ke ta kimlan
C: eso si que no lo sé.

nmlch-nffh2_x_0121_nmlch_00:
M: Ka chumuechi ñi tungen 
C: Cómo lo adquirí.

nmlch-nffh2_x_0122_nffh_00: 
M: Chmuechi ñi tungen kimlan 
C: Cómo lo tuve no lo sé.

nmlch-nffh2_x_0123_nmlch_00: 
M: Kimlafimi ta 
C: Conoces esto.

nmlch-nffh2_x_0124_nffh_00: 
M: Kimlafiñ welu <Noise> pekefiñ chi
C: No sé, pero eh visto

M: kiñeke ta nieyngün
C: algunos  tienen eso

M: chumuechi ñi tripapan kimlan
C: cómo le salieron no lo sé. 

nmlch-nffh2_x_0125_nmlch_00:
M: Feyti ka kiñe kiñeke domo 
C: Eso lo tienen algunas mujeres

M: ka kiñeke wentru ka femngi
C: también algunos hombres están así 

M: welu ka inche felelan müna wawyuki 
C: pero yo no estoy así, anda  harto.

nmlch-nffh2_x_0126_nffh_00: 
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-nffh2_x_0127_nmlch_00:
M: Kimlaymi chmuelu ñi  femken
C: No sabes tú porqué algunos están así 

nmlch-nffh2_x_0128_nffh_00:
M: Kimlan, kimlan
C: No lo sé, no lo sé.

nmlch-nffh2_x_0129_nmlch_00:
M:¿ Che kimlafimi ini ñi femngi?
C: ¿sabes que persona está así ?

M: kam wen'i allkükimi
C: A sus amigos no le a escuchado
 
M: <Noise> nütram müna wawyuki 
C:  en las conversas sale hartas cosas

nmlch-nffh2_x_0130_nffh_00:
M: Allküken feychi dungu 
C: Escuchado hablar de eso 

M:<SPA>pero welu tañi chumuechi ngen 
C: pero no sé cómo lo tienen
 
M: chumuechi tufiel feychi <uh> kutran kimlan 
C: cómo lo adquirió esa enfermedad no lo sé 

M: welu ta <uh> re chem peno tati
C: pero debe ser eso no más 

M: antümu müna chemki <uh> kofiki ñi lonkgo 
C: en los días de sol se calienta mucho mi cabeza 

M: fem fey müten peno tati
C: eso debe ser no más 

M: inche piken feypiken inche 
C: yo digo, digo yo 

M: ka chem  kintuefiel chumuechi ñi tufiel
C: no sé dónde adquirí que lo tengo 

M: fey ke ta kimlan
C: eso si que no lo sé.
 
nmlch-nffh2_x_0131_nmlch_00: <uhm> 

nmlch-nffh2_x_0132_nffh_00: 
M: ¿Chew ñi küpan chi kutran? 
C: ¿De dónde vino la enfermedad?.

nmlch-nffh2_x_0133_nmlch_00: 
M: Feli tati lamuen ta 
C: Así es hermana 
 
M: ka kiñe ramtun piayu
C:  una pregunta más té aré 

M: tüfakuyfi chumuelu chi 
C: hace mucho tiempo porque será
 
M: fente kümeke foro niekefuy taiñ fütakeche
C: muy buena dentadura tenía nuestra gente 
 
M: <Noise> fewla newe felefulay 
C: ahora ya no esta así 

M: ka fentre ñi mongentukefuyngün 
C: vivían hartos años 
 
M: pataka tripantu niekefuyngün kiñeke
C: cien años tenían algunos 

M: doy welu chumuelu fel chi
C: pero pasa eso.
  
nmlch-nffh2_x_0134_nffh_00: <uh> <Cough>

nmlch-nffh2_x_0135_nmlch_00: 
M: Tami rakiduam chmuelu fel <Noise>
C: Mí pensamiento porque
  
nmlch-nffh2_x_0136_nffh_00:
M: <uh> küemke l'awen'ngelu
C: Esos remedios buenos 

M:  kümeke <uh> iyalngey ngelay
C: no hay buenas comidas 
 
M: chemno rume 
C: con cualquier cosa 

M: tüfa müna tripay chi feychi
C: ahora sale mucho eso 
 
M: <SPA>alimento <SPA>conserva pi ta wingka
C: alimento en conserva dijo él wingka 
 
M:  kuyfi ta ngelafuy re re <SPA>natural müten piki
C: antes no había de eso puro natural no más 
 
M:  pikiñ ta wingka
C: dicen los wingka 
 
M: <SPA>no fey fey müten ta mülefuy ta kuyfi 
C: eso no más había antes 

M: tüfa ta itrofill ta tripay fey
C: esto que tenía  se fue   

M: feymu peno tati
C: eso no más.

M: <uh> re kümeke ial müten 
C: solo comen  bien no más 

M: mülepevuy ta kuyfi ka 
C: habría esos también antes 

nmlch-nffh2_x_0137_nmlch_00:
M: Newen ial 
C: Me cuesta comer 

nmlch-nffh2_x_0138_nffh_00:
M: newen iyal 
C: Me cuesta comer

M: fey doy inchiñ taiñ mapumu
C: eso se da más  nuestra tierra 

M: +/tripa/+ tripalu chi iyal 
C: sale para comer

M: tüfa ta chem rume tukulelngeki 
C: ahora se le hecha cualquier cosa

M: ka feymu müten 
C: hay no más

M: fey femngechi peno tati .
C: así será 

nmlch-nffh2_x_0139_nmlch_00:
M: Chem.peka ial rume 
C: Cualquier cosa voy a comer

M: ituy fewula che
C: come ahora las personas 

M: trofil ial <%>feymu kam
C:............ 

nmlch-nffh2_x_0140_nffh_00:
M:May.
C: Sí.

M: Chem, chem iyal rume
C: Para comer siempre 

M: tripay ngillangekingün
C: salen a comprar 

M: <SPA>conserva chem, chem rume
C: de conserva cualquier cosa

M: ta niy feytichi <SPA>alimento 
C: tiene de esa clase de alimento

M: kom uye tufa
C:..................

M: ta kuyfi ta feleke
C: ase tiempo era así 

M: felelay pu felelafuy ta dungu 
C: no era así, no se decía así 

nmlch-nffh2_x_0141_nmlch_00
M: ¿kuyfi feyti felelafuy?
C: ¿ Eso antes no era así?.

M: ke felelay pu felelafuy ta dungu 
C: no era así , no se decía así.

M: va chem, chem
C: ..........

nmlch-nffh2_x_0142_nmlch_00:
M: feli tati lamuen feli tüfi
C: Así es hermana, así era

M:  <uh> fewla ta <%> <%> che ka kimün <SPA>casi
C: ahora las personas casi saben

M: welu inchiñ
C: ahora nosotros 

M: eymi tami rakiduammu 
C: tú en tus conocimientos 

M: tüfa inchiñ trürlay rakiduam 
C: ahora nosotros ..............

M: feyngepi tüfi <Noise> 
C: decía así 

nmlch-nffh2_x_0143_nffh_00:
M: Tañi inchiñ tañi püta kuyifche ñi rakiduam 
C: Nuestra gente antiguamente decía así 

nmlch-nffh2_x_0144_nmlch_00:
M: May.
C: Sí.

M:  <SPA>no <uh> mapuche ta kiñe rakiduam niürke 
C: No el mapuche tiene sus pensamientos 

M: welu wingka  ka rakiduam ni ka
C: ahora los wingka tiene otro pensamiento.

nmlch-nffh2_x_0145_nffh_00:
M: Feley, fely ka 
C: Así es, así también 

M: inchiñ tañi mapuchengen 
C: nuestra gente mapuche 

M: kiñe raki kiñe rakiduam niyn 
C: una forma de pensar tenemos 

M: inchiñ tañi rakiduam müten
C: sólo nuestra lengua no más 

M: wingka ka rakiduam ni
C: los wingka también tiene otro pensamiento 

M: inchiñ ta <Noise> doy kme rakiduam 
C: nuestros pensamientos son más buenos 

M: niepelaiñ wingka
C: tendrán los wingka 

M: ta chem rume ta feypi 
C: cualquier cosa dicen

M: chem chew rume ta amuy rupal ñi ta dungu
C: cualquier parte que se va se habla de esa forma 

M: inchiñ ta inchiñ tañi dungu müten
C: nuestra lengua no más 

M: ta falintuniefiñ <uh> wingka
C: le cuesta a los wingka 

M: ta chem dungu ta <uh> küpalni
C: que novedad traes 

M: ta kimlay rume tañi chmuechi ñi 
C: no se sabe cómo .........

nmlch-nffh2_x_0146_nmlch_00:
M: Mule rupuam
C: Voy a estar en el camino 

nmlch-nffh2_x_0147_nffh_00:
M: May
C: Sí.

M: chmuechi ñi rupual ta dungu 
C: como llegó...

nmlch-nffh2_x_0148_nmlch_00:
M: Feley <Noise> ka feley ka lamuen feyti ka
C: Así es, así es hermana así 

M: fewla müna wedaletuki che
C: ahora esta tan malo las personas 

M:  kuyfi inche allkülafun 
C: antes yo no había escuchado 

M: <Noise> ka eymi allkükepalymi ka
C: usted también habrá escuchado 

M: fewla welu tüfa kiñe kutran müli
C: ahora existe una enfermedad

M: rume üytüngeki feyti
C:..........

M: <SPA>estrés pingi fey
C: estrés le llaman

M:  <uh> inchiñ tañi mapuchengenmu
C: nosotros a nuestros hermanos mapuches 

M: ngelafuy kuyfi pingi fey 
C: antes no había eso dicen

M: tami rakiduam felepefuy
C: en sus pensamientos era así

M: chumueli chi tripay 
C: cómo llego

M: feytichi <SPA>estrés fewla
C: ahora ese estrés 

nmlch-nffh2_x_0149_nffh_00:
M:  <uh> ¿Chmuechi ñi tripapan?
C: ¿Cómo salió? 

M: feyta kimlan ka
C: eso si que no lo sé 

M: welu kuyfi ta allküngelafuy 
C: pero antes no había escuchado 

M: feychi kutran
C: de esa enfermedad

M: tüfa ta we tripapay 
C: ahora es nueva 

M: itrofill kutran pingi
C: tenían esa enfernedad dice

M: kuyfi ta ngelafuy feytichi kutran 
C: antes no había esa enfermedad

M: allküngekelafuy 
C: no se escuchaba  hablar 

nmlch-nffh2_x_0150_nmlch_00:
M: ¿eymi tami rakiduammu
C: ¿Tú tienes conocimiento 

M: chuchimu tukepi feytichi kutran? 
C: cómo llega esa enfermedad?

M: küwümu n'amun'mu kam katrü<%> 
C: ........

nmlch-nffh2_x_0151_nffh_00:
M: <SPA>No kimlan feyta kimlan 
C: No lo sé, eso sí que no sé 

nmlch-nffh2_x_0152_nmlch_00:
M: Kimlafimi 
C: No lo sabés.

nmlch-nffh2_x_0153_nffh_00:
M: Kimlan
C: No sé

M: kimlafiñ kimlafiñ chi kutran
C: no sé, no sé que enfermedad

M: ka kimlafiñ chumuechi ñi tufiel  
C: no sé cómo lo adquirí

nmlch-nffh2_x_0154_nmlch_00:
M:  <uh> Feli ka lamuen feli 
C: Así es también hermano, así

M: itrofill kutran ta
C: tenía esa enfermedad

M:  müleki ta <uh> mongenmu 
C: pero hay recuperación 

M: ka kiñe ramtun empeyne
C: le pregunté a uno 

M: <%> kiñekenga tripaki 
C: algunos sanan 

nmlch-nffh2_x_0155_nffh_00:
M: May
C: Sí.

M: Kimfiñ 
C: Supe 

M: <SPA>pero chmuechi ñi tripapal 
C: pero cómo se sana 

M: kimlan fey ke ta kimlan 
C: no sé, eso si que no lo sé 

M: welu ta kimniefiñ feytichi kutran 
C: pero sé que trata esa enfermedad

h2_x_0157_nffh_007_nmlch_00:
M: pekefimi 
C: Lo a visto.

nmlch-nffh2_x_0158_nffh_00:
M: May.
C: Sí.

M: Pekefiñ
C: He visto.

nmlch-nffh2_x_0159_nmlch_00:
M: ¿chew mongetuafuy pifuymi?
C: ¿ Que va sanar  dijistes?.

nmlch-nffh2_x_0160_nffh_00:
M: kimlan kom 
C: No lo sé todo.

nmlch-nffh2_x_0161_nmlch_00:
M: ¿pitalmu peafuy l'awen' 
C: ¿En el hospital habrá remedio

M: kam lofmu mapuchemu?  
C: ó en el campo? 

nmlch-nffh2_x_0162_nffh_00: 
M: <uh> lof tañi lof mten
C: En mi lugar no más

M: ta mülefuy l'awen' ka
C: hay remedio

M: welu ta kimlan ta chem l'awen' ikel
C: ahora no sé que remedio se bebe

M: ka welu ta mülepefuy mülefuy tati
C: ahora habrá, había eso antes 

M: mülfuy ta l'awen' ñi mongeal
C: había remedio para sanarce 

M: welu ta kimngelay müten ka
C: ahora no se sabe no más  

nmlch-nffh2_x_0163_nmlch_00:
M: feli ka lamuen feli tüfi
C: Asi también hermana así es pués
 
M: inche feyta fentepuay ta nütram fey
C: yó, ya e hablado harto

M:  <uh> <Noise> eymi mañumneyu tami nütrammu 
C: usted ..............

M: ¿niymi kimün ?<Noise> 
C: ¿sabes harto?

nmlch-nffh2_x_0164_nffh_00:
M: Feley lamuen feley 
C: Así es hermana, así es

nmlch-nffh2_x_0165_nmlch_00:
M: <%> <uh> pewmangelmi ka fey.
C:............. 
