; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-nmjll2 
; Last changes made on 11/24/2001 
; Transcriber: Marcela Collio 
; Comments:  
; Traduce: Cristian A. Carrillan

nmlch-nmjll2_x_0000_nmjll_00: 
M: Kiñe l'awen'tutelayu ka 
C: Un remedio no lo hizo bien también

M: l'awen' witrangi fey ta müli ñi newentual
C: remedio cuando lo buscan esto lo tienen que hacer bien 

M:  <SPA>porque chem rume müli 
C: porque hay cualquier cosa 

M: feyngi ta weda duamküleki piwke 
C: cuando esta así el corazón se ve triste

M: fam famküli tram tanküli 
C:

nmlch-nmjll2_x_0001_nmlch_00: 
M: Femi may <SPA>no. 
C: Claro que si, no.

nmlch-nmjll2_x_0002_nmjll_00:
M:  Feyta pütokoy newen l'awen' pichi frielu
C: Cuando éste toma remedio con fuerza y amargo 

M: feyta rapi feyta weyi ta piwke 
C: éste lo bomita y el corazón queda vacios


M: feyta newentuy. 
C: ahí se recupera.

nmlch-nmjll2_x_0003_nmlch_00:
M:  ¿trepetuyürke tüfi ka?
C: ¿cómo que se dispierta eso también? 

nmlch-nmjll2_x_0004_nmjll_00: 
M: Trepetuyürke<SPA>
C: Cómo que se dispierta 

M: porque niefilli chi fam fam 
C: porque lo tiene la espuma 

M: doy kurawle chumle rume 
C: si pone piedra o le pase cualquier cosa 

M: feyta doy kutranerpuavuy 
C: éste más se puede enfermar 

M: ka müli ñi l'awen'tuleymual 
C: también tiene el deber de seguir remediando 

M: kiñe l'awen' tutey ngellu 
C: un remedio apena hizo bien 

M: kangelu witralngi ka. 
C: le buscan el otro también. 

nmlch-nmjll2_x_0005_nmlch_00:
M: Welu tüfi iñchiñ ta
C: Pero nosotros entonces 

M:  pichi chemliñ ta llükaliñ ke 
C: cuando les pasa algo tenemos miedo sí 

M: doy rupale tripantu 
C: cuando pase más años  

M: fey tañi ka ñamal tüfichi pu l'awen'
C: ahí adonde se vá seguir perdiendo esos remedios 

M:  ka ngewetunole tüfichi pu chekim l'awen'lu 
C: también no quede más las personas que sabes del remedios

M: rume <uh> llükangiürke 
C: cómo que lo tienen muchos miedos

M: tañi femuechi tañi kimwetunoal l'awen'
C: es la forma donde no vana sdaber más del remedios  

M: feyta wecha dungungeay 
C: estos va hacer problemas muy malo 

M: doy <%> rupale tripantu.
C: cuando pase más años.


nmlch-nmjll2_x_0006_nmjll_00: 
M: Feyta ñam rupale ñam rupuay 
C: Estos si se vá perder se va perder

M: <SPA>porque tüfachi wekeche ngüneduamwelay
C: porque esos jovenes ya no lo pienzan 

M:  elürpule feychi dungu 
C:  si lo dejan esa idea

M: re  <SPA> papel müten ngüneduamngeay 
C:  sólo con estudio no mas lo analizaran 

M: elürpuyefule rume <SPA>familia tüftulay
C: aun si dejas familia no vá ser lo mismo

M: wekeche pichikedomo tüftulay
C: los jovenes y las mujeres no vana ser lo mismo 

M:  adümlavi feychi l'awen' 
C: no lo entienden esos remedios 

M: fey ñi ñam rupuale ñam rupuay
C: y si se vá perder se vá perder

M:  <SPA>porque pewayu doy müleay kutran
C: porque si lo encontraremos vá haber más enfermedad 

M:   <SPA>depue tüfichi wingka 
C: y despues esos huinca 

M: kimlay ta mapuche kutran
C: no saben  la enfermedad del mapuche 

M: weküfütün iñfikawün. 
C: sobre el diablos y daños.

nmlch-nmjll2_x_0007_nmjll_00: 
M: Pütakeche rume weda pepilni 
C: Los ancianos lo saben kuy bien 

M: tañi mapuchengen kalleno 
C: cómo son mapuches de origen

M: <SPA>pero tüfichi pu wingka kimlay 
C: pero esos huinca pues no lo saben 

M: feychi dungu chem l'awen' ñi eluafel
C: esa problema que remedio le pueden dar 

M:  <SPA>na'ma <SPA>quekiduengün
C: nada más que ello mismos

M: akucha apolingün 
C: llenan la jeringa 

M; chemu chi feyta chingarkamekefi 
C: porque si esto lo estan operando 

M: fey tutealu kay tuti wingka kutran tutey 
C: esto si lo hace bien lo hace bien la enfermedad del huinca  

M: ka mapuche kutran tutelay pu. 
C: también la enfermedad no lo hace bien pues.

nmlch-nmjll2_x_0008_nmlch_00: 
M: Feley pu. 
C: Así es pues. 

nmlch-nmjll2_x_0009_nmjll_00:
M: Tutelay  ka tüfichi <SPA>patilla 
C: No lo hace bien también esa la pastilla

M: elunefi tutenole kimofile chem kutrangen 
C: le esta dando si no le hace bien y si no sabe que enfemedad es

M: fey llidma püday apoay ñi pütra patillamu
C: eso ................se vá ha llenar el estomago con pastilla 

M:  nf(xxxllidmaki pu)xxx fey doy kutrani
C: ........y eso más va enfermar

M: fey pütokotulu newen l'awen'
C: y  si llegara tomar remedio con fuerza 

M: kiñe <SPA>copa pütokole feyta kom entutuay 
C: un vaso si lo toma este lo va sacar todos

M: chi mülelu llidmapu chi patilla 
C: lo que esten ........

M: fey wül alifay ta piwke 
C: ahí recien el corazón se vá limpiarse 

M: feyta küme trekawaw treka rupayawtuay 
C: éste vá caminar bien  y vá andar caminando bien

M: ka kutranlu tutelu l'awen' 
C: cuando se enfermo se le hizo bien el remedio 

M: feymulleno anta amulu italmu wüñotulu 
C: por eso era cuando fue al ospital y volvio 

M: kimüñmangelay ñi kutran .
C: no sabian de que estaba enfermo.

nmlch-nmjll2_x_0010_nmjll_00: 
M: Chem ta chi nieperken piki 
C: Que sera lo que tengo dice 

M: <SPA>en <SPA>vece ta iñfitungi 
C: en vece puede ser daño 

M: <SPA>en <SPA>vece ta ilelngi. 
C: en vece puede ser algo sucio que le dieron.


nmlch-nmjll2_x_0011_nmjll_00: 
M: Nieluam ñi pepil 
C: Tienen su habilidades

M: wedake pütrake <SPA>antiguo 
C: los grande antiguo

M: feymullenoanta  afingün
C: ése mismo que se terminaron 

M: <SPA>pero ka elürpukingün tati pepil 
C: pero también dejan aguien enseñado 

M: enseñalkünupi ka. 
C: que lo deja amaestrado también. 

nmlch-nmjll2_x_0012_nmlch_00: 
M: Adümelkünürpuy. 
C: Los dejo con habilidades. 

nmlch-nmjll2_x_0013_nmjll_00:
M: Adümelkünürpuy 
C: Los dejo con habilidades 

M: <SPA>porque chumuechi ta enseñali
C: porque cómo lo enseño

M:  ta feyta kimlu ka felerpuyürke
C: entonce éste lo sabe también hace lo mismo 

M:  welu weda dungu pu weda rakiduam
C: pero es malo la ideas pues malo el pensamiento 

M:  fey tañi mapuluwal 
C: para hecharse en la tierra 

M: ta rakiduamküli ta mapuche 
C: entonces estan pensando los mapuches  

M: kiñekellenoam tañi mapuchengen. 
C: alguno será que se sienten mapuches.

nmlch-nmjll2_x_0014_nmlch_00: 
M: Femi llemay chi. 
C: Es muy cierto si. 

nmlch-nmjll2_x_0015_nmjll_00: 
M: Feymu ta pekan 
C: por eso sin pensar 

M: amutuki ta che ütrirwülu. 
C: se vá la gente se envidian. 

nmlch-nmjll2_x_0016_nmlch_00:
M: Itrofill.
C: De todo.

nmlch-nmjll2_x_0017_nmjll_00: 
M: Itrofill ütrirkawün müli tüfachi nag mapuchemu 
C: Toda la envidia hay en los mapuche de alla abajo 

M: küme pichi küdawi che ütrirngi
C: si trabaja un poco bien la gente lo tienen envidia 

M: cerrawfuy wemüntukunieñmuam 
C: se cierra y dice que vá salir adelante 

M: chem ñi niel feyta ütrirngi tati 
C: y por lo que tiene le dan envidia 

M: küme wentruy pingi ka 
C: se esta haciendo rico dicen también

M: lladküy tukunmu müna mañosongi pi
C: se enojo por la siembra es muy manoso dicen 

M: itrofillmu ta yengen 
C: en todo me llevaron la contra

M: tukufiñ tañi mapuchengen
C: lo coloque cámo mapuche 

M: feymu ta kümelekelaiñ. 
C: por eso estamo bien.

nmlch-nmjll2_x_0018_nmlch_00: 
M: feli llemay chi peñi 
C: Asi esta bien hermano 

M: feyta <uh> welu tüfa ta petu,
C: esta pero esta entonces todavia 

M:  petu ayiwüngerke ta
C: todavia no es para ponerse contento

M: petu ta müli ta pu papay 
C: todavia estan la mamita pues 

M: petu müli pu peñi kimnieluta l'awen' 
C: todavia estan los hemano que sepan del remedio

M: feyta iñchiñ <uh> rakiduamkiyiñ 
C: esta nosotros lo pensamos 


M: ka  ta rumel tañi afnoafel tüfi <uh>
C: también que siempre no se acaben eso 

M:  rume kümeafuy afnofule tüfi ka 
C: seria muy bueno que no terminaran eso también 
 
nmlch-nmjll2_x_0019_nmjll_00: 
M: fey llemay ta rakiduamken 
C: Eso si que lo ha pensado 

M: iñche feymullenoa 
C: yo por eso será

M: eymi kay ka ngüneduamefimi tati
C: y que usted también fue darse cuenta 

M: feyta rume komple chofi ta chilkatun 
C: éste siempre en cualquier parte le da flogera de estudiar 

M: müli ta chilkatualu pichikeche
C: pero hay más niños que quiere estudiar 

M: kimwelafi tüfachi mapuche l'awen'mu 
C:  ya no lo saben con éste remedio de mapuches 

M: adümlayay re leliniafi ta tüfichi chilka
C: no vá entender sólo lo estara mirando el estudio 

M: fey duamlafi rume mapuche l'awen'tual
C: eso no lo interesa para hacerse remedio de mapuche 

M:  feyta afale afay pe ka. 
C: éste si termina terminara también.



nmlch-nmjll2_x_0020_nmlch_00: 
M: Feyta. 
C: Esta. 

nmlch-nmjll2_x_0021_nmjll_00:
M:  <SPA>Pero tüfa kay 
C: Pero esto igual

M: eymi chumuechi ramtuyafulmi 
C: usted cómo le podria preguntar 

M: kuyfike dungu afnoal müngeltufule pu
C: para que la ideas Antigua que no se extinga y que vuelva pues 

M: mapuche feyta aflayafuy ka. 
C: los mapuches no se vá acabar también.

nmlch-nmjll2_x_0022_nmlch_00: 
M: Feli peñi
C: Claro hermano

M:  feyta kiñeke ta rume weda rakiduam ni 
C: esto alguno tienen un pensamiento muy malo  

M: fey re ka ke rakiduam mten tukunepay pu.
C: cómo que ése influye para meter otro pensamiento pues.

nmlch-nmjll2_x_0023_nmjll_00: 
M: Fey müten llemay. 
C: Eso no más seria.

nmlch-nmjll2_x_0024_nmlch_00:
M: Kidu müten ñi küpalme fey 
C:  sólo el orígen de ellos no más si 

M: güdenietuy ngllinetuf. 
C: que lo tienen en envidia y odio.

nmlch-nmjll2_x_0025_nmjll_00: 
M: Fey 
C: Eso

nmlch-nmjll2_x_0026_nmlch_00: 
M: <uh>  kiñe müten entunetufi feyta fey 
C: Uno no más lo esta sacando este si 

nmlch-nmjll2_x_0027_nmjll_00: 
M: Wedwed ka dungun feyta 
C: Esto es una idea loco 

M: doy ta ayitunefingün.
C: y más les gustan.

nmlch-nmjll2_x_0028_nmlch_00: 
M: Feli. 
C: Claro que si.

nmlch-nmjll2_x_0029_nmjll_00: 
M: Wedake dungu feyta adümnefingün 
C: La cosa malo esto lo saben 

M: inaniefi feychi longkontukuniefingün 
C: lo siguen eso y tienen en la cabeza 

M: wedake rakiduam 
C: el pensamiento malo 

M: kümeke rakiduam ta tukuwelay ta kimlu
C: pensamiento bueno ya no lo colocan los que saben  

M: ta ta chew rume miawi 
C: esto, esto andan mucho 

M: wedake chilkantukufi tipüle
C: dan una mala enseñanza otra parte 

M: yümkawi ta pütakeche
C: se ponen apodo los anciano 

M: yümkawi ta pütakeche
C: se ponen apodo los anciano

M:  wen'i ngullintukuningün
C: se le olvidan los amigos

M: feyanta küme dungu kay tati peñi. 
C: esos es buena ideas será hermano.

nmlch-nmjll2_x_0030_nmlch_00: 
M: Weda dungu pu. 
C: Es muy malo pues. 

nmlch-nmjll2_x_0031_nmjll_00: 
M: Weda rakiduam weda kimüy.
C: Pensamiento malo y aprendio mal. 

nmlch-nmjll2_x_0032_nmlch_00: 
M: ¿Doy weda dewpay dungu tüfi ?
C: ¿Más mala idea paso a buscar eso?

nmlch-nmjll2_x_0033_nmjll_00: 
M: Fey kuyfi ngenolmu chilkatun 
C: Si ante cómo no habia estudio


M: feyta küme upalekefuy
C: esto lo pasaban bien 

M: pütakeche kimnolu kay tati
C: los anciano cómo no sabian entonces 

M: ka llükalekefuy pütakeche ñi kulpayal 
C: también tenia miedo los anciano que se culpen 

M: chumekeli rume nga 
C: si hago cualquier cosa

M: presullawlngeafun yewengeafun pin
C:  me pueden tomar preso y me pueden ir a buscar

M: dungun ta ni ta pütakeche 
C: tienen objetivos los ancianos

M: feymu ta chumekekelafuy rume ka
C: por eso no hacen nada también 

M: ningün fotüm ka
C: ningun hijos también 

M: ngülami yewengi tüfachi dungu 
C: lo aconsejan y lo comparan con esa ideas 

M: weñefengelayaymün 
C: de que no tienen que ser ladron 

M: wedwedngelaymün. 
C: y no tienen que ser locos.



nmlch-nmjll2_x_0034_nmjll_00: 
M: Yewengi dungu 
C: Le dan verguenza las ideas

M: fey ñi <SPA>familia famngi pingeafun
C: me pueden decir que mi familia es así

M: femlayaymün pimeki ta ptakeche 
C: no tienen hacer vá a decir los ancianos

M: feymu ta ngekelavuy müte 
C: por eso no habian mucho 

M: wedwedka dungu.
C: locuras de ideas.

nmlch-nmjll2_x_0035_nmlch_00: 
M: ¿Nor tremi?. 
C: ¿Crecio derecho?s.

nmlch-nmjll2_x_0036_nmjll_00: 
M: Nori fey tüfa may yewlay 
C: endereso pero esto no se llevan 

M: müngeltuwelay wekeche 
C: ya no lo toma en cuenta la juventud

M: iñche ñi kimün wedwed tati 
C: mi sabiduria es de locuras pues 

M: petu ñi entulay kuyfi dungu pingi
C: todavia no ha sacado la ideas Antigua dicen 

M:  ta pütakeche norkünüeingün. 
C: entonces los ancianos lo dejo derechos.

nmlch-nmjll2_x_0037_nmlch_00: 
M: Feli pu.
C: Así es pues.

nmlch-nmjll2_x_0038_nmjll_00: 
M: Ka tukungenole ekuelamu 
C: También si no lo colocan en la escuela 

M: tukulanew müna weda femenu 
C: no me coloco me hizo muy mal 

M: ñi chaw ñuke piafuyngün 
C: mi papá mamá pueden decir

M: ka pepilfalwelayngün ta tüfachi wekeche.
C:  también ya no tienen lado estos jovenes.

nmlch-nmjll2_x_0039_nmlch_00:
M:  Feli pu rume weda deyuli che petu, 
C: Así es pues ya las personas estan muy juntos todavia, 

M: petu. 
C: todavia.

nmlch-nmjll2_x_0040_nmjll_00: 
M: Femi pu feymu llemay. 
C: Así es pues por eso seria.

nmlch-nmjll2_x_0041_nmlch_00:
M: Ka rakiduam. 
C: Otro pensamiento. 

M: ta femuechi ta petu kompay newe <%>.
C: entonces así esta entrando poco.
 
nmlch-nmjll2_x_0042_nmjll_00: 
M: Tüfichi wedake chilkatun
C: Esto malos estudios

M: rume wedake dungu truku trukullepay
C: cosa muy mala lo mete y lo involucra 

M: feymulleno rume weda chewi 
C: con eso mismo se perjudico

M: ta chem mapuy tati. 
C: y se desparramo pues. 

nmlch-nmjll2_x_0043_nmlch_00:
M: Feli pu peñi 
C: Así es pues hermano

M: inche ta nütramkakefeymu ta pu peñi 
C: amí me ha conversado pues los hermano  

M: papay, ka ntramkakefiñ <Cough> 
C: mamita, también yo igual lo converso

M: papay mañümkefiñ a'lün' kimünam
C: mamita le agrdesco por su harta saviduria 

M: welu fey pe kuyfi taiñ pu küpalme
C: pero ese mismo es de nuestro antepasado 

M: rume anülekerkefuy kimün
C: habia mucha sabiduria 

M:  feyta <uh> feymu ta petu mongeleiñ iñchiñ ka
C: éste por eso entonces todavia estamos vivo también 

M: kiduengün tañi newentunmu 
C: por el esfuerzo de ellos

M: ka tañi tañi inkawmuengün 
C: también por su, por su defendimiento 

M: fey ka rume küme dungu tati 
C: ése también es muy buena idea igual

M: petu ta müli kimün ka 
C: todavia hay sabiduria también  

M: dungu ka müli petu 
C: objetivo también hay todavia 

M: fey ayiwüngi tüfichi dungu ka. 
C: eso motivante de eso objetivo también. 

nmlch-nmjll2_x_0044_nmjll_00: 
M: Ayiwüngi ka amulefule ngüneduam
C:  Es alegria también si sigue el pensamiento  

M: nagfule welu ngewelay 
C: poraca pero ya no hay 

M: re wekeche mülewi 
C:  sólo los jovenes quedan

M: re kim chilkatulu mülewi 
C:  sólo lo que saben estudiar se esta quedando 

M: feyta ngewelay ürke 
C: esto ya no esta quedando 

M: kidu ñi pepil kidu ñi wingkakawi ka
C: son orgullo de ello sólo el se demuestran huinca también 

M:  ka femngechi inaw entule ta femi
C: también así si lo sigue igual lo hace 

M:  ta wekeche. 
C: la juventud.

nmlch-nmjll2_x_0045_nmlch_00:
M: Feley ka. 
C: Así es también.

nmlch-nmjll2_x_0046_nmjll_00:
M: Femnofuleengün 
C: Y si no lo hacen ellos  

M: feyta elunewfule mapuche dungu 
C: esto si se dieran ideas de mapuche 

M: mapuche ngülam 
C: consejos de mapuche

M: doy kümelekayafuyem pe ka.
C: más estaria bien pues también. 

°_nmjll2_x_0048_nmjll_00h_00: 
M: Feley pu. 
C: Así es pues.

nmlch-nmjll2_x_0049_nmjll_00:
M: Femnoluengün kay tüfa 
C: Si no lo hicieron esto también 


M: ta rüf kiñekeyeweyela pütakeche 
C: entonces ciertos que esta quedando algun ancianos 

M: <Noise> feymu ta rume kidu ngünewi
C: por eso entonces se manda sólo

M:  ta wekecheürke.
C: la juventud tambien.

nmlch-nmjll2_x_0050_nmlch_00:
M: Kidulewi kutuyüm müten
C: esta quedando sólo.....no más

M: kidulewetuyürke <Noise> 
C: cómo que se queda sólo no más

nmlch-nmjll2_x_0051_nmjll_00: 
M: kidulewi, kidu ngünewingün 
C: se quedo sólo, se mandaron sólo

M: chew ñi tripan tripayngün 
C: lo que le sale salen 

M: llamwetulay ta chaw 
C: no respetan al papá

M: llamwetulay ñuke kuyfi ta felelafuy 
C: no lo respetan a la mamá ante no era así

M: veychi dungu kimlafuy pi ta pütakeche
C: ése palabra no lo sabia dicen los anciano 

M:  welu doy küme inanefuy tañi dungu. 
C: pero mejor lo sigue su idea.

nmlch-nmjll2_x_0052_nmlch_00:
M: Lif rakiduamfel ka. 
C: Pensamiento lompio también.

nmlch-nmjll2_x_0053_nmjll_00: 
M: Kim lif piwke lif rakiduam
C: Sabe corazón limpio pensamiento limpio

M: küme ngülamtu wüya 
C: buen consejo ayer 

M: anükünüfi müngeltualu müngeltuy
C: lo dejo sentado..........

M: ka feyta wedwedngealu kay 
C: también esta va ser locos igual 

M: wedwedngi ka ka. 
C: es locos locos también, también.

nmlch-nmjll2_x_0054_nmlch_00: 
M: Femllimay  chi. 
C: Así es si. 

nmlch-nmjll2_x_0055_nmjll_00: 
M: femngechi amuli rulpanin ta tripantu 
C: Así vá avanzando y va pasando los años

M: feyta feleken mongen kay 
C: éste así es la vida igual 

M: chumtepüle tañi mongen 
C: asta donde llega mi vida 


M: kidu inaneymu ka
C:  sólo lo sigue también 

M:  inay rakiduam müten ka.
C: siguio el pensamiento no más también.

nmlch-nmjll2_x_0056_nmlch_00:
M: Feley peñi tüfichi ka.
C: Así es hermano eso también.

nmlch-nmjll2_x_0057_nmjll_00: 
M: tüfichi müngeltunolu müngeltulay
C: Esos que no reacciona no reacciona

M: feyta chumngeafuy kay. 
C: esto que se puede hacer también. 

nmlch-nmjll2_x_0058_nmlch_00: 
M: Ngünechennmu ta iñchiñ ka reküluuküleliñ 
C: con Ngünechen nosotros tambien dependemos

M: ka rumel feyta eluneymu ka kimüm 
C: también siempre éste le das también la sabiduria

M: ka mongen tüfi pu. 
C: también vida eso pues.

_nmjll2_x_0060_nmlch_00ll_00: 
M: Fey ka müten 
C: Eso también no más 

M; ka inimu kay maneluafuy.
C: también con quien podemos confiar.


nmlch-nmjll2_x_0061_nmlch_00:
M: Feley. 
C: Así es.

nmlch-nmjll2_x_0062_nmjll_00: 
M: kiñelekalu taiñ maneluukülenmu 
C: cómo hay uno donde confiamos 

M: feyllenoanta ñi duam ta trekarupayawiñ
C: con la gracias de él andamos caminandos

M:  tüfachi mapumu fey pinovule kidu kay
C: en esta tierras si él no quisiera igual 

M: chumte pun antü rume 
C: cualquier momento del días igual 

M: chumafuy rume che.
C: le puede pasar cualquier cosa las personas.

nmlch-nmjll2_x_0063_nmlch_00:
M: Feley. 
C: Así es.

nmlch-nmjll2_x_0064_nmjll_00: 
M: Feyllenoa feypipen  
C: De esos estoy diciendo.

M: chumte ayafuy rume nga ñi nial che
C: cuanto no quisiera tener las personas 

M: elulayu nga chaw Ngünechen
C: le dare padre Ngünechen 


M: nielay elueyu kay niy. 
C: no tiene te dare si tiene.

nmlch-nmjll2_x_0065_nmlch_00: 
M: feley pu kuyfi piam pu 
C: Así es pues ante dicen pues 

M: iñchiñ taiñ küpalmemu 
C: en nuestro origen 

M: tüfa pu papay amukelafuy pitalmu
C: éste pues la mamita no van al ospital 

M: fey ñi nial püñeñ 
C: eso para tener guagua

M: fewla kom amu amungetuy pitalmuengün
C: ahora todo van y van al ospital

M: ¿Mülekefuy ta püñeñelchekelu pingi 
C: ¿Habia entonces matrona decian 

M: feyngpi tüfi?. 
C: es cierto eso?.

nmlch-nmjll2_x_0066_nmjll_00: 
M: Kuyfi ta ngekelafuy
C: Ante no habia

M: kuyfi ngekelafuy pital 
C: ante no habia el ospital 


M: ngekelafuy chem rume 
C: no habia nada 

M: <SPA>clínica pingekefuy ta kiñelekefuy. 
C:  clinica decian que habia uno. 

nmlch-nmjll2_x_0067_nmlch_00: 
M: May. 
C: Si.

nmlch-nmjll2_x_0068_nmjll_00:
M: welu ta ngekelafuy ta pital 
C: pero entonces no habia el ospital 

M: ngekelafuy püñeñ ngekelafuy ta domo 
C: no habia hijo no habia mujer 

M: kidu tañi rukamu püñeñi ka 
C: en su misma casa tuvo la guagua también

M: mülekevuy ta weluke 
C: habia y uno con otro 

M: püñeñeluukevuy ta kudeke püllü.
C: se ayudaban a tener guagua con la mamita Antigua.
  
nmlch-nmjll2_x_0069_nmlch_00: 
M: ¿Mülekeuy püñeñelchepelu?. 
C: ¿Habia persona cómo matrona que ayudaba?.

nmlch-nmjll2_x_0070_nmjll_00: 
M: May. 
C: si.

M: Mülekefuy ta adümuwlu kudeke püllü
C: Habian mamita Antigua que era capacitada  


M: kiduengün tutewküli ka feyta kelluwi. 
C: ellos mismo se llevaban bien estos se ayudaban.

nmlch-nmjll2_x_0071_nmlch_00:
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nmjll2_x_0072_nmjll_00: 
M: Keluwi piyela anta mapuche. 
C: Se ayudan dicen los mapuches.

nmlch-nmjll2_x_0073_nmlch_00: 
M: Femlli may. 
C: Así es sí.

nmlch-nmjll2_x_0074_nmjll_00:
M: Tañi nial ta choyüm 
C: Para que tengan hijos

M: femngechi niekefuy a choyüm
C: así tenian sus hijos 

M: <SPA>depue may repente müle rumi 
C: despues si derrepente aperecio

M: feyta müli pital pingi 
C: que hay ospital dicen  

M: amuay kontrolmu pingi
C: y tiene asistir al control dicen 

M: nf(xxxwingka ñi pepil)xxx
C: facilidad de los huinca


M: fey kuyfi ta wingka  mten tañi dungu. 
C: eso ante era cosa de los huinca no más era.

nmlch-nmjll2_x_0075_nmlch_00: 
M: Femlli may. 
C: Es cierto sí.

nmlch-nmjll2_x_0076_nmjll_00: 
M: Mapuche ta pürake küpülwe
C: Mapuche entonces con andador madera

M: tremümi ta pichikeche
C: hizo crecer las guagua

M: trarintukunengi trariwelngi 
C: lo amarraban lo hacian faja

M: <SPA>calzoncillo ta pütakeche 
C: calzoncillo de los ancianos 

M: aflu <SPA>camisa 
C: cuando acaba la camisa 

M: feyta lliwüngi ta pichikeche
C: esto lo ocupan los niñitos 

M: tüfa may <SPA>pañal pifuy 
C: Ahora si pañal dicen 

M: ta wingka petu mülelay rume 
C: ni los huinca no existían

M: ka listulelngi ta <SPA>ropa zapatu 
C: también le limpiaban la ropa zapato

M: kuyfi ta ngelay veychi dungu. 
C: ante no habia esa ideas. 

nmlch-nmjll2_x_0077_nmlch_00: 
M: ¿Akuy wüla feymu pepikalngi?. 
C: ¿Llego recian por eso le prepararon?.

nmlch-nmjll2_x_0078_nmjll_00: 
M: Fey fey. 
C: Si, si.

M: akuy wüla feyta kintukalngi af chi <SPA>ropa
C: llego recien éste le buscaron ropa usada 

M: we ropaürke anfe af chi <SPA>ropa
C: no era ropa buena sino ropa usada 

M: tukukaw may iñchiñ taiñ <SPA>ropa 
C: usado sí ropa de nosotros 

M: aflu feyta lliwüngi ta pichikeche
C: cuando está malo los niñito lo ocupan 

M: tremi ta wentru kultraf  n'amun'tuyawi 
C: crecieron los hombre de calza

M: trangliñmu pültrü pültrüy taiñ n'amun'
C: con la helada ..........los pies 

M: wemü entunüngi kulliñ ngelay ta chew rume 
C: vá ha sacar los animales no lleva nada 

M: zapatu zapatilla ngelay 
C: zapatos zapatillas no hay 

M: l'ay ta kudeke sanchu. 
C: mueren las chancha vieja.

nmlch-nmjll2_x_0079_nmjll_00:
M: Tronglike sanchu feyta okotatuy ta che. 
C: Con cerdo flaco hacen zapatos la gente.

nmlch-nmjll2_x_0080_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah. 

nmlch-nmjll2_x_0081_nmjll_00: 
M: Munuli saku müten n'amun' 
C: se ponen de calzetin sáco no más en los pies  

M: femngechi tremiñ ta iñchiñ ta kuyfi 
C: así crecimos nosotros antes

M: <SPA>depue may akuy müli pital pingi 
C: despues sí llego y hay ospital dicen  

M: formay pital müli <SPA>doctor pingi
C: se formo el ospital hay doctor dicen 

M: chilkatuwi llemay adümuwi femngen 
C: lo que estudiaron si comprendieron un poco

M: femngen lefünmu  ka tripay 
C: por fin salio también al campo 

M: komunidamu ka puwi puwi <SPA>posta. 
C: en las comunidades también llego y llego la posta.



nmlch-nmjll2_x_0082_nmlch_00: 
M: Doyfuli. 
C: Mas se acerco.

nmlch-nmjll2_x_0083_nmjll_00:
M: ka doyfuli feymu wiyudi pu domo
C: también se acerco más por eso las mujeres circularon 

M: nie püñeñkülelu 
C la que está embarazada  

M: feyta lichi elungelu pingi
C: esta dicen que les daran leche dicen

M; allmalltuy amuyngün ka. 
C: no se dudaron y fueron también.

nmlch-nmjll2_x_0084_nmlch_00: 
M: Feli pu. 
C: Así es pues. 

nmlch-nmjll2_x_0085_nmjll_00:
M: Fey <SPA>depue ka -/amu/- 
C: Si despues también

M: uyu pital müli <SPA>control pingi 
C: halla en el ospital dicen que hay control

M: fey üye tañi malükamekengeal. 
C: si halla donde lo manipulan.



nmlch-nmjll2_x_0086_nmlch_00: 
M: Femlli may chi. 
C: Así es sí.

nmlch-nmjll2_x_0087_nmjll_00: 
M: Femngechi amuli tüfa ta rüf dew 
C: Así vá avanzando esto entonces es ciertos

nmlch-nmjll2_x_0088_nmlch_00: 
M: Doy kakelumu puwi.
C: Lle en los desconocidos. 

nmlch-nmjll2_x_0089_nmjll_00: 
M: Doy kakekunuwurpuy feyta kitalay. 
C: Más se puso distinto esta siguio lo mismo. 

nmlch-nmjll2_x_0090_nmlch_00: 
M: Kuyfi. 
C: Ante.

nmlch-nmjll2_x_0091_nmjll_00:
M:  Fey amuli tati. 
C: Eso sigue entonces.

nmlch-nmjll2_x_0092_nmlch_00:
M: kuyfi tüfi rume küme mongen 
C: Ante pues muy buena vida  

M: niekerkefuy pichikeche
C: tenian los niñitos

M: fey tañi -/penge/- pewfaluumerkelafuy  wingkamu. 
C: eso para que np fuera mostrarse a dónde los huinca. 


2_x_0094_nmlch_0088_nmjll_00: 
M: Femkelay femkelay türpu -/tripa/-
C:  no lo hace, no lo hace nunca 

M: amukelafuy wariatuam tañi... 
C: no vá nunca en la ciudad para...


nmlch-nmjll2_x_0095_nmlch_00:
M: ¿Kutran pengeafuy rume? 
C: ¿ No se enferman siquiera?

nmlch-nmjll2_x_0096_nmjll_00: 
M: pengeafuy kutranchengekelafuy rume 
C: se puede ver que no eran enfermiso siquiera 

M: kutran ni kidu ta l'awen'tulle 
C: enferman sólo le hacen remedio 

M: ka kudeke püllü 
C: también el espíritu anciano(a)

M: kom epu ñi weluke ta femngelu kay 
C: todo de a dos para que ambos hagan eso pues 

M: eluam feypifuy femngelu
C: tiene que darme habia dicho de eso 

M: fey femngechi mongey, welu
C: ése así se recupero, pero

M: newenke treminün pu. 
C: con fuezas crecieron pues.

nmlch-nmjll2_x_0097_nmlch_00:
M: kuy..
C: Si. 

nmlch-nmjll2_x_0098_nmjll_00: 
M: Chew nga kutranchengelay 
C: Donde ya no es una persona enfermisa  


M: rume ta tremingün. 
C: cómo crecieron. 

nmlch-nmjll2_x_0099_nmlch_00:
M: May, may, may. 
C: Sí, sí, sí.

nmlch-nmjll2_x_0100_nmjll_00:
M: Kutranchengelay rume
C: No era enfermiso siquieras

M: wekeche küme itrofill kay ta ilu 
C: los jovenes consumian algo bueno pero distinto

M: newen re newen niy. 
C: fuerza pura fuerza tiene. 

nmlch-nmjll2_x_0101_nmlch_00:
M: Mapu ñi newen. 
C: Fuerza de la tierra.

nmlch-nmjll2_x_0102_nmjll_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: mürke llemay cherkan mürke
C: harina si ulpo de harina 

M: chem chem tukulelngi feyta
C: que, que le coloban esta  

M: lichituürke anfe 
C: sera que tomo leches si 


M: lichi may empachay 
C: con leche se empachan 

M: chem lichi ta pepingele ta wingkaengün
C: que leche.........los huinca 

M:  l'ayale ta l'akavuy müten ka
C: si muere podria morir no más también 

nmlch-nmjll2_x_0103_nmlch_00:
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nmjll2_x_0104_nmjll_00: 
M: Femngechi amulerpuy ta empachayngün
C: Así iban pero se empacharon 

M: <SPA>muerte femngechi amuy 
C: cómo muerto fueron así

M: ka perdey. 
C: también perdieron.

nmlch-nmjll2_x_0105_nmlch_00:
M: ¿Empachu piam nielay l'awen' pitalmu
C: ¿Empacho dicen que no tiene remedio en el ospital 

M: feyngepi tüfi?
C: Así sera eso?

nmlch-nmjll2_x_0106_nmjll_00:
M: Ngelay, ka kimkerki anfe furimu
C: No hay, también no saben de la espalda 


M: ta faw ta anüy tachi empachu 
C: entonces acá quedo el empacho  
 
M: adümuwlu feyta trafolelngi ta empachu pingi 
C: lo que sabian de esto lo quebraban el empacho decian  

M: famuechimu furimu. 
C: así en la espalda.

nmlch-nmjll2_x_0107_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah. 

nmlch-nmjll2_x_0108_nmjll_00: 
M: -/ko/- Rüngirke kay ta ngütrayi ka
C: Cómo colihue sono también 

M: fey tati pegalu fey tati poy poyküli
C: eso entonce la que se pegó eso entonce esta inchado 

M:  fey ta koremu tañi chem tañi iyel. 
C: eso en la comida que es lo consumio.

_x_0110_nmjll_00103_nmlch_00:
nmlch-nmjll2_x_0111_nmjll_00:
M: Tüngkülepuy 
C: Esta aliviado

nmlch-nmjll2_x_0112_nmlch_00: 
M: Femuechi chi kimngeki tüfich nielu empachu kay
C: Así lo sabe lo que tienen empacho si 

M: ngemu angemu kam 
C: en le ojo o en la cara igual 

M: dungunmu ngümanmu chumuechi. 
C: al hablar o al llorar cómo seria si. 

_x_0114_nmlch_00106_nmjll_00:
M: Ka tañi poy poyenmu ka 
C: También en su inchason también

nmlch-nmjll2_x_0115_nmlch_00:
M: Ah. 
C: Ah. 

nmlch-nmjll2_x_0116_nmjll_00:
M: Ka iwelafi tachi iyael 
C: También ya no consume esta comida 

M: chem tañi empachanmu. 
C: donde que le producio el empacho.
 
nmlch-nmjll2_x_0117_nmlch_00:
M: Ah.
C: Ah. 

nmlch-nmjll2_x_0118_nmjll_00: 
M: Günüfi ewani 
C: Desprecio disgusto 


M: feymu ta kimngi tañi empachalen ka
C: por eso le supieron que estaba con empacho también  

M: malüngi ka malüñmangi ñi furi 
C: lo revisaron tambien le revisaron la espalda 

M: kom kudi foro malüki faw 
C: toda la columna lo revisa acá


M: fey küme kimlu llemay 
C: eso lo que saben bien 

M: pepiluwi chi domo 
C: se entendio la mujer 

M: fey ka elungi l'awen'
C: eso también le dieron remedio 

M: tañi koream pifam tañi piwke 
C: para que corra el suspiro del corazón 

M: tripayam tañi chem tañi weda ial
C: para que salgal el alimento malo 

M: tañi in asemaletew.
C: la que le hizo mal.

nmlch-nmjll2_x_0119_nmlch_00: 
M: Münalechikay <SPA>no. 
C: Que grandioso no.  

nmlch-nmjll2_x_0120_nmjll_00:
M: nf(xxx ka lufi pu) xxx 
C:

M; fey ta empachay tati 
C: éste se empcho igual 

M: pekan inmu tüfa rume mületuy kutran
C:  por comer distinto hay mucha enfermedad ahora 

M: itrofill yagel 
C: cualquier comida 

M: re kochi yagel noanta pepili ta wingka
C:  sólo comida dulce sabe los huinca

M: feyta ngüli ta pütramu
C: eso se juntan en el estomago 

M: feyta recitilay ka. 
C: éste no resistío también. 

nmlch-nmjll2_x_0121_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah. 

nmlch-nmjll2_x_0122_nmjll_00:
M: Tutewlay feyta gunutuy  kuerpu 
C: No lo hizo bien por esto el cuerpo ya no lo quiere 

M: re kochi yagel kay tati. 
C:  sólo alimento dulce pues.

nmlch-nmjll2_x_0123_nmlch_00: 
M: <Noise> Femi may 
C: Así es si.



nmlch-nmjll2_x_0124_nmjll_00:
M: Feymulleno anta mületuy 
C: Eso lo que ahora 

M: ta wigka kutran pituyngün. 
C: y dicen que es enfermedad del huinca. 

nmlch-nmjll2_x_0125_nmlch_00:
M: Ah.
C: Ah. 

M: kuyfi piam tañi fütakeche 
C: ante dicen nuestro anciano 

M: rume küme foro niekefuy pingi 
C: tenian buenos dientes decian 

M: ¿chumuelu chi fey fewla 
C: ¿Porque seria ahora 

M: weke pichike wentru niewetulay kümeke foro? 
C: los jóvenes ya no tienen dientes bueno?

M: <SPA>no yafüwetulay iñ foroengün. 
C: ya no son duro los dientes de ellos. 

nmlch-nmjll2_x_0126_nmjll_00:
M: Yafüwetulay feymu chumngelu
C: Ya no es duro por eso porque 

M: <SPA>café <SPA>pastilla re kochi yagel kay tati 
C: café, pastilles son toda alimento dulce pues

M: kochi <SPA>patilla 
C: pastillas dulces 

M: pepikeleyu inia pepikerki ta wingka
C: lo preparo quien lo preparo los hinca 

M: itrofill picike yael fey echaperdey ñi foro
C: con todo eso alimento se echaron a perder los dientes

M: we wefkülepay prüm elungi koti yagel 
C: recien esta creciendo artiro le dieron alimento dulce 


M: chem rume fochilfi <SPA>patilla
C: cualquier cosa pastilles dulces 

M: feyta echperdey tañi foro
C: éste se le echo a perder los dientes

M: kuyfiam pütakeche ngenolu feychi dungu 
C: ante en los anciano no habian esa ideas 

M: pütakeche chem  kuyfi yagel fol'o make ifi.
C: los anciano lo que es alimento antiguo boldo o maque comen. 

 nmlch-nmjll2_x_0127_nmjll_00:
M: Mapumu newenkülelu kay 
C: En la tierra esta firme si 

M: newen tripapalu. 
C: lo que salen con fuerza.

nmlch-nmjll2_x_0128_nmlch_00: 
M: ¿Kom tüfichi fill?. 
C: ¿Todo esa cosa?.


nmlch-nmjll2_x_0129_nmjll_00: 
M: Folil püray fey chemürke yayi ka fol'o pingi
C: Raiz crece eso qué es yayi o boldo se llama 

M: make ka tüfichi <SPA>globulo 
C: maque tambien eso globulo(colihue Nuevo)

M: +/rungu/+ rüngi feyta watralfingün ifingün.
C: colihue esto lo masticaban y lo comian. 
 


nmlch-nmjll2_x_0130_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah. 

nmlch-nmjll2_x_0131_nmjll_00: 
M: Ka tüfichi tripay lewü pingi 
C: Tambien eso Sali ....dicen 

M: mapumu tripalu ifi pütakeche
C: lo que sale en la tierra consumen los anciano 

M: feymu newen piwkengingün 
C: por eso tenian el corazón fuerte 

M: newentuy re yafü yagel kay tati. 
C: tuvo fuerza  sólo alimento firme también pues. 

nmlch-nmjll2_x_0132_nmlch_00: 
M: <Noise> Mapu ñi newen tüfi.
C: Son fuerza de tierra eso. 

nmlch-nmjll2_x_0133_nmjll_00: 
M: May 
C: Si.

M: Mapumu tripachi newen kay tati
C: La fuerza que salio de la tierra también pues 

M: müna ptra newen ta ni mapu 
C: tiene una fuerza enorme tiene la tierra 

M: chumngeluam ta elfalmekeki ta kachilla ta che. 
C: porque donde vá encargar trigo la gente.


nmlch-nmjll2_x_0134_nmlch_00: 
M: Feley pu. 
C: Así es pues. 

nmlch-nmjll2_x_0135_nmjll_00: 
M; Kachilla widpüvi mapu afaluürke
C: Trigo lo desparrama como que la tierra se vá terminar 

M: <SPA>pero wüñomi ka
C: pero renacio también 

M: ituy tripapam mapumu tati newentutuy 
C: lo consumio el fruto de la tierra pues y tuvo fuerza.

nmlch-nmjll2_x_0136_nmlch_00: 
M: Küme newen küpali. 
C: Trajo una fuerza buena.

nmlch-nmjll2_x_0137_nmjll_00: 
M: May. 
C: Si.

M: Feymu ta kofketuletuy mürketuy ta che 
C: Por eso uno hace pan y come harina la persona 

M: newen kay tati feymu llemay 
C: es de fuerza pues por eso seria 

M: rakiduamüngi ta pensalngi 
C: con el pensamiento lo hacen pensar 

M: küme inay duami ta che 
C: asta que se da cuenta bien las persona 


M: kom feyta piwkentukunelu 
C: todos estos ya lo tienen en el corazón

M: feyta rakiduami kiñeke ka trüftulay. 
C: éste pensó alguno tambien no le correspondio.

nmlch-nmjll2_x_0138_nmlch_00:
M: Feli pu. 
C: Así pues.

nmlch-nmjll2_x_0139_nmjll_00: 
M: Duamlafi itrofill mapumu
C: No lo quiere todo de la tierra 

M: tripalu poñü dengüll 
C: lo que nacen pápa, poroto

M: mapumulleno tripay ingetuy 
C: sale de la tierra y lo conzumen

M: feymu ta newentuleki ta piwke 
C: por eso el corazón esta y se ve firme 


M: newen piwkengi 
C: tiene el corazón con fuerza 

M: tüfichi newe duamnolu kay 
C: y eso que no lo necesita muchos pues  

M: re kochi ial ilu feyta wingka ta elunevi
C:  sólo lo que consumen comida dulce esto le esta dando a los huinca 

M: <SPA>plata ka kintukawküli. 
C: plata también lo busca. 

nmlch-nmjll2_x_0140_nmlch_00: 
M: Ka doy küpali kutran.
C: También trae más enfermedad.

nmlch-nmjll2_x_0141_nmjll_00:  
M: Doy küpali pue. 
C: Trae más pues.

nmlch-nmjll2_x_0142_nmlch_00: 
M: Doy llafüngelay ka. 
C: Más no tiene valor también. 

nmlch-nmjll2_x_0143_nmjll_00: 
M: Doy llafüngelay. 
C: Más no tiene fuerzas.

M: <SPA>porque asemaleyu küme tutelay piwke
C: poque lo hace mal no sastiface al corazón
 
M: feymu ta kutranchengetuy 
C: por eso es enfermiso 

M: re kochi kay tati. 
C:  sólo dulce pues entonces.

nmlch-nmjll2_x_0144_nmlch_00:
M: Chilkatuwe rukamu ka 
C: En la escuela también 

M: re <SPA>conserva elungeki pingi
C: les dan pura conserva dicen 

M:  ta pichikeche ka fey. 
C: los niñitos tambien es así.

nmlch-nmjll2_x_0145_nmjll_00: 
M: Feyta fey llemay 
C: Esto si seria

M: ta tüfa <SPA>jardin pivuyngün
C: Ahoran se dicen jardin 
 
M: yardinmu pitikete we pichikeche 
C: en el jardin los niñitos niñitos Nuevo 

M: re empachameal chumngen chumngen iy. 
C:  sólo vana empachar cómo y comen cómo quiera.

nmlch-nmjll2_x_0146_nmlch_00:
M: ¿Tarrumu küpali yagelengün?.
C:  ¿En tarros trajeron la comida ellos?.

nmlch-nmjll2_x_0147_nmjll_00: 
M: May. 
C: Sí.


nmlch-nmjll2_x_0148_nmlch_00: 
M: ¿Tunten tripantu chi ni ial?. 
C: ¿Cuanto años pueden tener?.

nmlch-nmjll2_x_0149_nmjll_00: 
M: Chuntenmalu chi 
C:  No se de cuanto años que esta 

M: layale l'akavuy müten  
C: si vá a morir puede morir no mas

M: ka tüfichi <SPA>gana platalu 
C: también las que gana plata 

M: en vece küme dewmalelay 
C: aveces no lo hace muy bien 

M: rume karü karükünüy fey
C: lo hace muy crudo y crudo eso

M: chem kay kuñilfi ka che
C: que no lo siente otra persona 

M: ey kidu ñi <SPA>plata müten
C: si la plata de él no más 

M: leli ñi kullingeal tati 
C: mira para que le pagen pues 

M: feymngechi ta amukon kañkoleki ka che
C: por eso las personas siguen muriendose 

M: amukon ngañko ngañkongi 
C: siguen enfermandose  

M: <SPA>repente wekeche pitikete 
C: derrepente los niñitos Nuevo 

M: <SPA>porque elungewelayürke 
C: porque ya no le dan  

M: tañi kidu dapial tañi.
C: para que lo atienda sólo.

nmlch-nmjll2_x_0150_nmjll_00: 
M: <SPA>Familia ta ngen ngelu. 
C: Los dueño de la familia. 

nmlch-nmjll2_x_0151_nmlch_00: 
M: Feley. 
C: Así es.

nmlch-nmjll2_x_0152_nmjll_00: 
M: <SPA>No entu entuyeñmangi 
C: No le van sacando 

M: leviemekeñmangi uyu
C: le llevan rapido hallá

M: chem chi iltungi feychi <SPA>yogur ka
C: que será que les dan esa vez yoghurt también 

M: wente nag <SPA>pera chem <SPA>manzana
C: y encima pera o qué manzana

M: chumteñmalu chi. 
C: de cuanto años que estaba si.



nmlch-nmjll2_x_0153_nmlch_00: 
M: Feli. 
C: Así es.

nmlch-nmjll2_x_0154_nmjll_00:
M: Fey poy poi ta pichikeche. 
C: Eso se inchan los niñitos.

M: recitilay femngechi rupali wingka dungumu 
C: no resiste así pasa por las palabras del huinca  

M: deyukonlen tati 
C: estoy con ellos pues 

M: feyta kom dungumu ngüneduamni
C: esta en todo se cuenta 

M: kom dungumu  ngünekanengi ta mapuche. 
C: en todo las palabras lo miden los mapuches.

nmlch-nmjll2_x_0155_nmlch_00: 
M: Feley ka rume weda fellentuliñ iñchiñ. 
C: Así es también creemos mucho nosotros.

nmlch-nmjll2_x_0156_nmjll_00: 
M: Rume  fellentuli 
C: Cree muchos 

M: ka rüf feychi dungu kay
C: también esa ideas igual  

M: allweñ pichi ilka ilka che kay  mapuche 
C: cómo que un poco goloso los mapuches 

M: feyta allmaltuli ka 
C: éste esta dispuesto también

M: itrofill allmaltuleyelay mapuche.
C: no en todo esta dispuesto los mapuches.

nmlch-nmjll2_x_0157_nmlch_00: 
M: Feley pu. 
C: Así es pues.

nmlch-nmjll2_x_0158_nmjll_00: 
M: Felefel ka <SPA>pero tüfichi pu rangiñ konmekelu
C: Se ve así también pero eso que estan cómo intermediario 
 
M: kumplilay kom ta chumlevel dungu 
C: no cumplio de toda la ideas cómo estaba

M: entulay ñi kimünengün katrütumeki 
C: cuando no sacan su conocimiento lo interrumpian  

M: elungeafel <SPA>pobre pingi elungelay 
C: para darle a los pobre dijeron pero no le dieron 

M: itrofill witralelngi niam küdaw 
C: le prometiero de todo para que tengan trabajos

M: kiduengün ni <SPA>gana platam mapuchemu 
C: para que ellos ganen plata por mapuches 

M:  <Noise> <SPA>alimentu eluafimi 
C: alimento tiene darle 

M: iyagel kayi ñi kutranchengenoam pingi 
C: alimento para que no sea una persona enfermisa dicen 

M: kiduem femlay kiñekeñpüle femi.  
C:  ellos no lo hicieron pasó ha un lado. 

nmlch-nmjll2_x_0159_nmjll_00: 
M: Kiñekeñpüle femlay 
C: Alguna parte no lo hicieron

M: feyta femün pikünumeketuy kidu 
C: éste lo hice dice reiterativemente ello 

M: fammeketuvi chi kellu. 
C: así lo hacia los ayudantes. 

nmlch-nmjll2_x_0160_nmjll_00: 
M: Kelluafiñ mapuche pin dungu mülekavuy 
C: Voy ayudarle los mapuches ése objetivo había 

M: <SPA>pero akulay fante pu fawpüle müte akulay
C: pero no llego hasta ahora acá no ha llegado

M:  kañpüle akule akuy ka 
C: si en otra parte si llego llegotambién 

M: <SPA>pero fawpüle müte akulay. 
C: pero paraca no ha llegado mucho.

ll2_x_0161_nmjll_00_nmlch_00: 
M: Müna weda <SPA>no 
C: Es muy malo no 

nmlch-nmjll2_x_0162_nmjll_00: 
M: Akuy kay 
C:Llego igual 

M: ka meki ñi trikawün mapuche ka
C: tambien siguio ......mapuche también

M: fey fey kay ta mapuche müna filladngiñ 
C: si si igual los mapuches era muy pobre 

M: taiñ mapuchengen. 
C: cómo mapuches. 

nmlch-nmjll2_x_0163_nmlch_00:
M: ¿Taiñ mongenmu? 
C: ¿En nuestra vida?

nmlch-nmjll2_x_0164_nmjll_00: 
M: Mongenmu fey pichi kimi fey
C: En la vida eso conocio un poco éso

M: küpa püdawetukelay re fey müten ayinetuy 
C: ya no quiere venir solamente eso le gusta 

M: ñi wed wed ñi yengeal. 
C: para qué sea loco.

l2_x_0166_nmjll_006_nmlch_00: <uhm> 
nmlch-nmjll2_x_0167_nmjll_00: 
M: Feymu ta inche müte ayikelafiñ feychi dungu
C: Por eso yo no lo quiero mucho eso conocimiento 

M: küdawli kutrankawli 
C: si tranbajo con mucho sacrificio 

M: fey ta piwkeyeal ñi nien piken
C: ahí voya quere lo que tengo digo 

M: femonoli elunge pürammekeli wimafun 
C: si no lo hago y si me dan gratis puedo acostumbrarme 

M: piken ta iñche tañi rakiduam. 
C: digo en mi pensamiento.

nmlch-nmjll2_x_0168_nmlch_00: 
M: Feley pu ka rume piwkeyeni ñi niel 
C: Así es pues lo quiero mucho lo que tengo 

M: kutrankawlu nielu che pu. 
C: con mucho sacrificio tiene la gente pues. 

nmlch-nmjll2_x_0169_nmjll_00: 
M: <SPA>Si fey may kutrankawünmu nga nien pi
C: Sí eso sí con sacrificio tengo dijo

M: leluwüli  femnolu kay 
C: lo mira eso igual

M: nüpüralu feyta falintulafi llemay
C: lo gano gratis esos no lo hace valer 

M:  fey ñi anta chumngewal 
C: eso que más se puede hacer 

M: rume müli tañi küdawal ka
C: ya que hay mucho trabajo también

M: ina rumeñmual chem tañi nien pili ta rakiduam 
C: seguir lo mismo lo que tenga dice mi pensamiento  

M: <SPA>porque piwkeyefili kay 
C: porque si lo llego a quererlo ¡igual si!

M: elungey llam che
C: le vana dar respeto a la gente

M:  ta falintunolu nüpüraluam feyta 
C: si no lo valora porque lo tuvo sin esfuezo éste

M: chum falintungeay tati. 
C: cómo lo vana valorar entonce.

nmlch-nmjll2_x_0170_nmlch_00: 
M: Feley pu 
C: Así es pues 

M: ¿Chumngelu chi
C: ¿Porque seria

M: kuyfi iñchiñ taiñ pütakeche
C: ante nuestro anciano

M:  fente tukefuy mongen ka pingi 
C: duraban harto también dicen

M: doy a'lütukeuy mongen?. 
C: que era más larga la vida?.

nmlch-nmjll2_x_0171_nmjll_00: 
M: Viukülekay tañi newen piwkengelu kay 
C: Esta vivo su fuerza que tiene el corazón igual. 

nmlch-nmjll2_x_0172_nmlch_00:
M:  ¿Re weke ial inekefuy? 
C: ¿Solo alimento Nuevo comian? 

nmlch-nmjll2_x_0173_nmjll_00:
M:  Reke mapu iael. 
C:  sólo alimento de la tierra. 

nmlch-nmjll2_x_0174_nmlch_00:
M:  Mapu ñi yagel. 
C: Alimento de la tierra.

nmlch-nmjll2_x_0175_nmjll_00: 
M: Wingka ial tunolu kay tati. 
C: No lo consumia alimneto de los huinca igual entonces. 

nmlch-nmjll2_x_0176_nmlch_00: 
<uhm> 

nmlch-nmjll2_x_0177_nmjll_00:
M:  Kuyfiam mülekefuy wingkake iael 
C: Ante habia alimento de los huinca

M: tüfa may küftuy re femuechi ial
C: ahora si .....  sólo alimento así

M:  mültrün napor korü miawi 
C: catuto, yuyo cómo comida anda

M: ta kudeke püllü külkomu ta llemi 
C: entonce abuelita Antigua con quilco fua a buscar 

M: nf(llüdün napor) 
C: Yuyo

M: llüdülelngi tremoko 
C: 
M: tremkotulelngi ta mürkeengu <Noise>
C: le hechan agua con harina

M: yi femngechi feyta newen piwkengi tati. 
C: consumia eso y así tiene el corazón con fuerza entonces.

nmlch-nmjll2_x_0178_nmlch_00:
M: Ah. 
C: Ah.

nmlch-nmjll2_x_0179_nmjll_00: 
M: Leyta amulu ta <SPA>familia ka felerpuy
C: Esta si sigua la familia sigue lo mismo 

M:  <SPA>depue wüla kuyfiam mülekrekevuy ta molinu
C: despues recian hace tiempo habia Molino 

M:  rüngoal müna kutrankawi ta pütakeche
C: para hacer harina le costaba mucho lo ancianos 

M: pen pekevuy kuyfi ta 
C: encontraba y no encontraban ante 

M: eputukudimu ta femnge rüngrkütuy feyta 
C: con piedra y con mucho esfuerzo hacia harina este

M: <Noise> rume atrenfi feyta  kofkekevuy 
C: cuando lo molia mucho éste lo hacia pan 

M: katran kay tati chüngüfingün <Noise> fey
C:  cómo es trigo este lo aneriaban eso 

M: kofkekefuyngün femngechi pekevuy kofke
C:  lo hacian pan así encontraban pan 

M: müteam mülekevulu molinu pekan kuyfi. 
C: no mucho Molino habia ante.


nmlch-nmjll2_x_0180_nmjll_00:
M: Tüfa wüla may wingka ta rume pepiluwünmuy 
C: Ahora si los huinca hay que comprenderlo harto 

M: itrofill <SPA>máquina mülefuy 
C: cualquier maquina hay 

M: itrofil lemavuy 
C:  puede levantar de todo 

M: fey mapuche allmaltuy
C: con eso lo mapuches no se dudaron

M: tukuni feyta rügofali kom femün tati <Noise>
C: colocaba esta hacia harina todo lo hacia entonces 

M: feymu ta rüf llafü piwkengewelay ta che
C: por eso la gente ya no tienen corazón duro 


M:  kuyfi feymu ta llafü piwkengekevuy 
C: ante por eso eran de corazón duro 

M: ifi <%> itrofill <Noise> .
C: consumen de todo.

nmlch-nmjll2_x_0181_nmlch_00: 
M: Yagel lafken lafen
C: Alimentyo del mar .......

nmlch-nmjll2_x_0182_nmjll_00: 
M: Lafken a'lüken ngillakünuy 
C: La mar harto lo compra 

M: feyta famngen ta trof troftukuli lüpümfingün
C: esta ahora esta sonando y lo queman 

M: nf(küme küchalay rume pu)xxx
C: no lo lavan bien siquieras pues 

M: feymu ta newen piwkengingün
C: por eso tienen el corazón con fuerza 

M:  nf(koti ta ella<%>  <%> fey tukuy 
C: ......eso se coloco

nmlch-nmjll2_x_0183_nmjll_00: 
M: Ka pütokofi ta muday ketran llemay
C: También tocan el muday del trigo si 

M: muday pi müska pingün 
C: muday dicen müska dicen 

M: femngechi newn piwkengekefuy pütakeche 
C: Así tenian el corazón fuerte los anciano 

_x_0185_nmjll_00179_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah. 

nmlch-nmjll2_x_0186_nmjll_00:
M: Tüfa ini ta muday wey ngewelay muday 
C: Ahora quien hace muday ya no hay muday

M: mültrün iniam mültrüni
C: catuto quien hace catuto 

M: fanteki ta pütake mültrün 
C: así eran de grande los catuto grande 

M: kudeke püllü ta kudimu ngüler nakümkünuy 
C: la viejita con espiritu con piedra lo aplastaban 

M: feyta lliwiñengu pichiken yi ta che 
C: esta con grasa consumen un poco la gente 

M: müna kümi anfe trapiengün<Laugh> 
C: es muy rico entonces con aji 

M: fey chum newen piwkengelay che
C: eso cómo no vá tener fuerza en el corazón la persona

M: tüfa may iwey wingka kofke pi
C: ahora si se come pan del huinca dijo  

M: ka tüfichi pichike chemelngi
C: tambien eso niñitos le preparaban

M: chem chi küme ilofel chi 
C: que cosa un buen carne seria 

M: weda ilo chi süllvi chi
C: carne mala si o lombriz seria 

M: <Laugh> kelüki tüfichi motri weda pituy. 
C: se pone rojo eso gordo dice. 

nmlch-nmjll2_x_0187_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah. 

M: May,  may, may 
C: sí, sí, sí

nmlch-nmjll2_x_0188_nmjll_00: 
M: Atemnki molinu tati fey 
C: Lo muele el Molino entonces eso 

M: ka chem nf(xxxküla rumeyela anta <%>)
C: Que más.....................

nmlch-nmjll2_x_0189_nmlch_00: 
M: Feley pu. 
C: Así es pues. 

nmlch-nmjll2_x_0190_nmjll_00:
M: Ka kimfal weda kansumu ta sanchu ilo
C: también es conosible con ganso la carne de cerdo

M: atemngi ka tüfichi kelülu 
C: lo muelen también esos rojos

M: chem kam düllvi chi püake düllvi chi atemnfi
C: que es lombriz sera......lombriz seria que lo moleo

M: a winkga tati welu müna kümentuy mapuche  
C: a huinca entonces pero le gusta mucho los mapuche

nmlch-nmjll2_x_0191_nmlch_00: 
M: Müna kümentuy doy pingi 
C: Legusto mucho más le dijeron 

nmlch-nmjll2_x_0192_nmjll_00: 
M: May. 
C: Si.

M: Doy ngillangi fey tati 
C: Más lo compraron eso pues 

M: fey pekan pekan asemaletiw veyta
C: eso dea poco dea poco si le hace mal 

M:  l'ayafuy rume che. 
C: asta puede morir la gente.

nmlch-nmjll2_x_0193_nmlch_00: 
M: Feley pu.  
C: Así es pues. 

nmlch-nmjll2_x_0194_nmjll_00: 
M: <SPA>porque kimlu chimi ñi dewün kay 
C: Por que supo cómo  

M: femngechi amuli tañi yafüngewelay che 
C: así vá avanzando que la gente ya no tienen valor 

nmlch-nmjll2_x_0195_nmlch_00:
M: Rume kake. 
C: Muy distinto. 

nmlch-nmjll2_x_0196_nmjll_00: 
M: Ka tüfichi müli chi wedwedka piwkekenmu pulko
C: Tambié hay esos locos igual por producto del vino
 
nmlch-nmjll2_x_0197_nmlch_00:
M: Ah.
C: Ah. 

nmlch-nmjll2_x_0198_nmjll_00:
M: Kuyfi müte mülekelavuy pulku
C: Ante no habia mucho vino 

M: tüfichi kidu tañi pulko 
C: esos el vino de uno 


M: <SPA>manzana feyta segurofel ka
C: manzana esta era seguro también

M: kidu taiñ dewmal ka 
C: producido por uno misno tambien 

M: ta kidu tañi anüm mapumu tripalu 
C: en la tierra y planta de uno mismo que sale   

l2_x_0199_nmjll_002_nmlch_00:
M: Lif entun. 
C: Sali puro. 

nmlch-nmjll2_x_0200_nmjll_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Tüfichi pulko ta
C: Esos vino entonces 

M: feymu llemay wewi piwkengi che 
C: por eso la gente le envolvieron el corazón por locuras

M: wewiki longko kidu dewmafingün 
C: marean la cabeza y sólo hacen 

M: chumuechi dewmayngün chi ka
C: cómo sera que lo hicieron eso también

M:  chem chi ta tukuki tachi pu wedake wingka. 
C: Que sera que colocan estos jovenes huinca.




nmlch-nmjll2_x_0201_nmlch_00: 
M: <%> ¿Chi?. 
C:¿Que?.

nmlch-nmjll2_x_0202_nmjll_00:
M: Feymu ta lokotuki ta piwke 
C: Con eso el corazón se vuelve loco 

M: chumte kim che rume ta wedwedtuki
C: hasta la persona más sabia se vuelve loco

M: ta pulkumu peñi.
C: con vino hermano.

nmlch-nmjll2_x_0203_nmlch_00: 
M: Feley. 
C: Así es. 

nmlch-nmjll2_x_0204_nmjll_00: 
M: Wedwed longkotuki kimyewetulay
C: Se pone la cabeza loco no lo saben más


M: yamweulafi ta che tüfa ñi pial pilay
C: Ya no lo respeta la gente esto voya decir no dice 

M: iñche fey pichi weda dumaelkenu wewikenu. 
C: ami me hace un poco mal me marea.

nmlch-nmjll2_x_0205_nmlch_00:
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nmjll2_x_0206_nmjll_00: 
M: Müte anükünu inatu chemkelafun
C: No mucho seguia las personas 

M: wariamu nagün nieluam wen'i iñche, 
C: en la cuidad tengo hartos amigos yo, 

M: fawpüle pienew kidu witrakünumekeluam ka, 
C: pase aquí me dicen ellos me invitan también, 

M: fey wen'i pivuy che nütramkawal
C: eso consideran cómo amigo la gente para converzar

M: feyta kiñekem piwkallelamfemngechi, 
C: esto alguna veces le digo las palabras así,

M: kiñeken tukun feyta wewiki ñi piwke pürüm. 
C: si tomo un poco este me marea el corazón artiro.

nmlch-nmjll2_x_0207_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah

nmlch-nmjll2_x_0208_nmjll_00: 
M: Pichinmun feyta wedaka piken ka
C: En un rato ya hablo mal también 

M: fey weda wedwedngetukeluam 
C: si se pasa ha convierte en un loco malo

M: feychi yagelmu che. 
C: con ése alimento la gente.

nmlch-nmjll2_x_0209_nmlch_00:
M: Ka rakiduamngetuy. 
C: Otro pensamiento tiene.

nmlch-nmjll2_x_0210_nmjll_00: 
M: Ka rakiduam feyta pekan dunguy che 
C: Otro pensamiento éste habla demaciado las personas

M: chem pi rume ka pobrengelay ka. 
C: si dice cualquier cosa también no es pobre también.

nmlch-nmjll2_x_0211_nmlch_00: 
M: Feley pu.  
C: Así es pues.

nmlch-nmjll2_x_0212_nmjll_00: 
M: Pobrengelay tati.
C: No es pobre entonces.

M:  rume nielu trokili konünngewetulay. 
C: cómo que tiene harto ya no se puede pedir ayuda.

nmlch-nmjll2_x_0213_nmlch_00: 
M: Feley peñi. 
C: Así hermano.


nmlch-nmjll2_x_0214_nmjll_00: 
M: <uh> Chuma ka wechey ka pu dakieldomoy 
C: Para que también son jovenes pues conquistan a la mujer

M: feychi kom dungu küpali. 
C: de esa vez trajo toda las ideas.

nmlch-nmjll2_x_0215_nmlch_00: 
M: Itrofill dungu.
C: Todo lo objetivo.


nmlch-nmjll2_x_0216_nmjll_00: 
M: Ka müna wapongi dunguvalwetulay pu 
C: También es muy alterado ya no se puede hablar pues

M: kom rupali tachi weda wingka llemay tañi pepil tati 
C: pasan todos los costumbres de los huinca malos entonces 

M: mapucheürkefel anfe wingka.
C: no son mapuches los huincas.

nmlch-nmjll2_x_0217_nmlch_00:
M:  Feley pu 
C: Así es pues 

nmlch-nmjll2_x_0218_nmjll_00: 
M: Fey tañi küme rupl antüleam 
C: Eso para que pasen bien los dias

M: kiduengün tañi iñchiñ tañi plataengu ta  
C: ellos mismo con la plata de nosotros entonces 
 
nmlch-nmjll2_x_0219_nmlch_00: 
M: Feley llemay chi 
C: Es cierto si 

nmlch-nmjll2_x_0220_nmjll_00: 
M: Fey femnofule kidu 
C: Eso si no lo hace sólo 
M: doy müleafuy pobre ka
C: más puede haber pobre también

M:  pobre wingka 
C: Huinca pobre

M: wingkalleno kechankiawi ta <SPA>pobre.
C: los huinca que andan desparramado de los más pobres. 

jll2_x_0222_nmjll_00nmlch_00:
M:  Feley pu. 
C: Así es pues.

nmlch-nmjll2_x_0223_nmjll_00: 
M: Iñchiñ ta kiñekentun müten vemiawkay. 
C: Nosotros alguno todavia andan así.

nmlch-nmjll2_x_0224_nmlch_00:
M:  Kiñen.
C: El único.

nmlch-nmjll2_x_0225_nmjll_00:
M:  Mte rume femiawlaiñ 
C: No andamos muy así


M: taiñ mapuchengen. 
C: cómo mapuche.

nmlch-nmjll2_x_0226_nmlch_00:
M:  Feley pu. 
C: Así es pues. 

nmlch-nmjll2_x_0227_nmjll_00:
M: wingkamulleno müli tachi wedake günün
C: En los huinca hay estos pensamiento malo

M:  willudkiawingün <SPA>pero wingka ñi pepilmu
C: andan todo junto pero en la ideas de los hinca 

M: feymu ta wedwedngetukiñ ka ina.
C: por eso somos locos a la siga.

nmlch-nmjll2_x_0228_nmlch_00: 
M: Feley  pu inakon 
C: Así entan los persiguidores 

nmlch-nmjll2_x_0229_nmjll_00:
M: Inakoni 
C: Fue ha la siga

M: ka feymu llemay wariamu
C: también ahí mismo en la ciudad

M:  nagüiñ tañi kiñentukual wen'imu llemay 
C: bajamos para tomar con los amigos pues 

M: kidu witrakonrumelay ta che
C: no entrar sólo la gente 


M: kiñeke femkay ka inatuy rume künuki ka
C: alguno lo hacen también lo sigue y pasa a la rapida también 

M:  rume künülu 
C:  habia pasado 

M: <SPA>pero chew fente peay <SPA>plata
C: pero adonde vá encontra más plata 

M:  feymulleno anta weñefe kontuki ta che
C: por eso será que la persona se ponen ladron 

M:  pewenolu <SPA>plata peñi. 
C: donde no encuentran más plata hermano.

nmlch-nmjll2_x_0230_nmlch_00:
M: ¿Weda rakiduam tukutuy feychi pulkumu?. 
C: ¿Se puso un pensamiento malo con el vino?.

nmlch-nmjll2_x_0231_nmlch_00: 
M: Feley pu. 
C: Así es pues.

nmlch-nmjll2_x_0232_nmjll_00:
M:  Femngechi tati peñi 
C: Así es entonces hermano 

M: feyta fente puayayu nütram 
C: con éste llegaremos asta aqui de la converzación 

M: feyta rume tutewkülefuyu tati 
C: aun que lo llevemos muy bien pues

M: feyta küme rume amuliw 
C: éste bien si hubieramos avanzado harto

M: kümelay kom küme dungu entuafuyu doy. 
C: es malo todos los buenos objetivos lo podemos sacar más.

nmjll2_x_0233_nmjll_00lch_00: 
M: <Laugh> fey, fey peñi iñche mañümneyu 
C: Eso, eso es hermano yo estoy muy agradecido 

M: fey pe pewmangelmi 
C: eso si Dios quiera 


M: ka rume kümel, doy kümelkalelmuaymi
C: también que esté muy bien, pero más tiene que estar mejor

M: eymi ka tami pu che 
C: y su familiares igual pues 

M: kom tami afkadi tüfamu 
C: todo lo que está en alrededor

M: fey iñche tüfa fente puay nütram. 
C: eso yo ahora llegaré asta aqui con la converzación. 

nmlch-nmjll2_x_0234_nmjll_00:
M:  Feli pu peñi feyta <SPA>gracia 
C: Así es pues hermano esto es mucha gracias

M: eymi kaymi  ñi peniepafiel kimüñmapan ñi lepün tati
C: usted me vino a ver me conocio mi patio entonces 

M:  feyta iñche femanewlay pikelan 
C: éste yo no anda demas no a dicho


M: pewüyu ngati piwken tukueyu
C: lo encontramos entonce te coloque en mi corazón

M: ngünduammayu ni rakiduam 
C: le analice mi pensamiento 

M: pefiñ müten che leliwülfiñ 
C: cuando lo encuentro no más la gente lo miró 

M: tukukefiñ piwkemu
C: lo coloco en el corazón  

M: tukuafilu tukunoafilu kay 
C: lo colocaré y si no coloco igual

M: ka afisakenew reke ñi piwke
C: también me avisa mi corazón 
 

M: welu piwkentukueyu pemüñmaken ñi ad akutun
C pero esta en mi corazón vé mi caracter cuando llego

M:  witra kompatun pefel ñi papa
C: llege derrepente encontre mi papá

M: tueyu feymu feypipatufiñ tüfa ñi domo 
C: parecido por eso les dije éste mi señora
 
M: feyta trawüyu kiñe feychipüle mülelu rume
C: éste lo juntamos que eran de hallá

M: küme wen'iwenürke
C: eran buen amigos
 
M: panchu feypipatun pipatun 
C: pancho llege diciendo dije

nmlch-nmjll2_x_0235_nmlch_00:
M:  Feli. 
C: Así es.

nmlch-nmjll2_x_0236_nmjll_00:
M:  Fey <SPA>gracia pu peñi 
C: Eso gracias pues hermanos 
 
M: <SPA>pero fachantü trokiturkimi tati 
C: pero hoy días me acordó entonces 


M: peniepan feyta <SPA>gracia may
C:  que me está visitando por esto gracias si 

M: feyta mañümlean chunte pun antü rume
C: con esto le voya tener en cuenta en cualquier momento del días   
 
M: mongeleliw ka antü pewayu ka.
C: y si estomos vivo lo encontraremos en otros días.
 
nmlch-nmjll2_x_0237_nmlch_00: 
M: Feley. 
C: Claro.

nmlch-nmjll2_x_0238_nmjll_00:
M: Fente puay  
C: llega asta ahí

nmlch-nmjll2_x_0239_nmlch_00:
M: Pewkayal.
C: Asta luego chao.
