; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-pmscmA2 
; Last changes made on 02/28/2003 
; Transcriber: Cristian C. Anton 
; Comments:  
; Traduce: Gloria Melipil.

nmlch-pmscmA2_1_0000_nmlch_00: 
M: ¿Inawiyin ketranmu ka?. 
C: ¿Andabamos a la sigue en trigo también?.

nmlch-pmscmA2_1_0001_pmscm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Fey inafuyiñ kuyfimu. 
C: Así cerca se hacía antes.

nmlch-pmscmA2_1_0002_nmlch_00: 
M: Welu ka kümey kimle 
C: Pero es bueno saber 

M: ka mapu engün <*SPA>pues. <!1pu'>
C: lo de otros lugares pues.

nmlch-pmscmA2_1_0003_pmscm_00: 
M: Ka mapu 
C: De otra parte 

M: ta ka lof müten müleyngün ta tati 
C: en otra comunidad están ellos pues 

M: tripal layngün 
C: no salieron 

M: chi kiñe müten ta müley ta waria pueflumu 
C: hay uno solo que etsá en el pueblo 

M: ta Santiago müley ta kiñe ñawe 
C: en Santiago hay una hija 

M: fey ta tüfa ta epe püuley tañi wefam 
C: ahora ya falta poco para que aparezca 

M: ka akukey kom tripantumu 
C: también llega todos los años 

M: fill tripantu ngepakey tañi pepakeneu 
C: todos los años viene a verme 

M: akukey fey küdaukaki küdau pingey anta ti 
C: llega, ella trabaja, trabajo le dicen a eso 

M: küdaukey ta feymu ta ngünayewünm ta peyka 
C: trabaja por eso encuentra para regalar 

M: feymu ta kedapuy ta üyüu 
C: por eso se queda allá

M: feymu ta felepuy ka, 
C: por eso está así también 

M: re küdaumu anta rulpa antülelu ta che 
C: si por puro trabajo pasan los días las personas 

M: feyta wekeche 
C: ahora los jóvenes, 

M: ka pichike kim wiri papelingün
C: apenas saben escribir un poco

M: feyta tripay ta adentüuleki ñi lofmu engün 
C: ahí salen, se apartan de su comunidad ellos

M: feyta tripay kañpüle ta ñidol 
C: a donde sale el mayor 

M: chumngechi küdawal 
C: de cómo trabaja 

M: chumngechi tañi doy kanayal piyem ka.
C: de que forma pueden ganar más dicen pues.

nmlch-pmscmA2_1_0004_nmlch_00: 
M: Feley felingün ka. 
C: Así es, así están ellos pues.

nmlch-pmscmA2_1_0005_pmscm_00: 
M: Feymu kay ta kiñekemu 
C: Por eso algunas veces 

M: ta apartakey ta <*SPA>familia ka peñi. 
C: están aparte de la familia hermano.

nmlch-pmscmA2_1_0006_nmlch_00: 
M: Fey peñi eymi welu 
C: Así es, pero tu hermano 

M: <uh> mülel felelay 
C: no debiera ser así 

M: tami pensayal tati 
C: en lo que vas a pensar pues

M: ¿kichungelaymi?. 
C: ¿sólo no estás?. 

nmlch-pmscmA2_1_0007_pmscm_00: 
M: Feley peñi. 
C: Así es hermano. 

nmlch-pmscmA2_1_0008_nmlch_00: 
M: Eymi tami yafükeal tami piuke 
C: Debe fortalecer su corazón 

M: feyta küme entuleaymi dungu peñi. 
C: así va sacar bien las cosas hermano. 

nmlch-pmscmA2_1_0009_pmscm_00: 
M: Feley. 
C: Así pues.

nmlch-pmscmA2_1_0010_nmlch_00: 
M: ¿Longkoam eymi?
C: ¿Usted es logko?

nmlch-pmscmA2_1_0011_pmscm_00: 
M: Feley tati peñi. 
C: Así es pues hermano. 

nmlch-pmscmA2_1_0012_nmlch_00: 
M: Feyta ka, ka kiñe ramtun nien peñi 
C: Ahora también, tengo una pregunta hermano

M: eymi nieymi tüfa <uh> ¿ngillatukeymün? <uh> 
C: usted tiene acá, ¿hacen rogativa?

M: ¿fey tachi külani tami lof konkey kam <*SPA>meno?
C: ¿estas tres comunidades entran o menos?

nmlch-pmscmA2_1_0013_pmscm_00: 
M: <*SPA>Meno peñi <*SPA>meno 
C: Menos hermano, menos

M: pichi alülefuyiñ <*SPA>pero <*SPA>meno 
C: somos varios, pero menos

M: <*SPA>pero tati askintualu tati 
C: pero para ver pues 

M: afkadi yawülu tati 
C: si andan acompañados pues 

M: yiwüdkiawülu 
C: los que van andar dando vuleta

M: feyta ta alüke trawükakeyiñ peñi
C: asi que nos juntamos harto pues hemano

M: <*SPA>casi <*SPA>mas <*SPA>de <*SPA>la +/mit/+, <*SPA>casi <*SPA>mas <*SPA>de <*SPA>la <*SPA>mitad reke 
C: casi más de la mitad

M:  trawükakeyiñ doy tati 
C: nos juntamos más pues

M: <*SPA>la <*SPA>mitad lof trawüy, 
C: la mitad de la comunidad se junta, 

M: kiñekeanta adkintumechi pikalu ta <*SPA>juventud 
C: si algunos, voy a mirar, dicen los jóvenes 

M: <*SPA>pero femtukelafuy tañi küme enngün 
C: pero no debieran hacer eso ellos

M: <*SPA>pero adkintukey afkadipukakeyngün peñi 
C: pero mira, acompañan hermano

M: feymu ta we doy señalüutuy 
C: es por no hace mucho, estaban más marcados 

M: falilüutuy ta che feleken tati peñi 
C: se valora la gente que está así hermano

M: femngechi ta rulpanea rulpa tripantu leken 
C: así es como paso los años 

M: akuy tripantu feyta witrampüramken 
C: cuando llega el año ahí me levanto 

M: iñche ñangümnakümkelan ka dungu ka peñi.
C:  yo no me pierdo de las otras cosas pues hermano. 

nmlch-pmscmA2_1_0014_nmlch_00: 
M: Wülniey dungu <!1sungu> longko 
C: Entrega el conocimiento el lonco

M: fey kümey peñi.
C:  eso es bueno hermano.

nmlch-pmscmA2_1_0015_pmscm_00: 
M: Fey feley tati peñi. 
C: Así es pues hermano.

nmlch-pmscmA2_1_0016_nmlch_00: 
M: <uh> Femuechi ta feyenteley ta pu inalelu afkadi. 
C:  Así es como creen los que siguen, los que acompañan.

nmlch-pmscmA2_1_0017_pmscm_00:
M: Feley kiñeke ta feyentuy 
C: Así es, algunos creen 

M: kiñeke feyentulay ka, ka peñi. 
C:  otros no creen también pues hermano. 

nmlch-pmscmA2_1_0018_nmlch_00: 
M: Feley <*SPA>pues. 
C: Así es pues.

nmlch-pmscmA2_1_0019_pmscm_00: 
M: Feymu ka pichike chumüngekaychi 
C: Por eso es que un poco, quizás cuando 

M: rakiduamüngey ka femi tati 
C: es de pensar, si también es así pues 

M: feyentunual küme ngütram 
C: de no creen las buenas conversaciones 

M: wülafule kiñeke ta feyentulay 
C: aunque las digan, algunos no creen

M: fey ka kümekelay ka 
C: eso tampoco es bueno 

M: tüfa antati pu nueu ta ka dungu ta inatullelay 
C: este pues, solamente las cosas nuevas las siguen 

M: ka kiñeke pichike pütokoy
C: también bebe un poco 

M:  ka fey dema rumey tañi pütokon engün ka tati 
C: también toman de más ellos pues 

M: mariguana pillelayngün anchi 
C: mariguana no le dicen pues, 

M: <*SPA>para <!1pa'> fuera ta amuyngün tapüle 
C: para afuera se fueron por aquí

M: feyta ka dungu yemeyngün 
C: estos fueron a buscar otra cosa 

M: pichike pofokaukaketuyngün ka peñi.
C:  es por eso que andan jodiendo un poco hermano.

nmlch-pmscmA2_1_0020_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-pmscmA2_1_0021_pmscm_00: 
M: <*SPA>Juventud ta kuyfi ta fütakecheyem 
C: La juventud antiguamente,  los ancianos 

M: ta fem rumelay 
C: así no más no pasaban, 

M: ka kim rakiduamlu ta femlay ka,
C: y el que tenía buen pensamiento no hacía eso también

M: feyta ti <*SPA>juventud kay feyta <*SPA>mucho reweltijamu
C: esa juventud, muchos revueltos 

M:  ta konüy kañpüle ta deyukonüy 
C: entran, en otro lugar entran seleccionados 

M: kañpüle ta kimüwi, 
C: en otro lugar se conoce,

M: kañpüle mapu ka kañpüle küpalu 
C: de otro lugar, y que viene de otro lugar 

M: feyta adkakawüy famayiñ pingey 
C: 

M: feyta pichike welulkakaketuyngün 
C: esto es lo que están cambiando 

M: ka feymu tüfa mal chituy tüfa chi famngechi küyen 
C: es quizas por eso que ahora hizo mal este mes 

M: tüfachi tiempu akuketuyngün ka peñi. 
C:  en este tiempo llegan pues hermano. 

nmlch-pmscmA2_1_0022_nmlch_00: 
M: Akuketuyngün. 
C: Vuelven a llegar.

nmlch-pmscmA2_1_0023_pmscm_00: 
M: Akuketuy pukem ta 
C: Vuelven a llegar en invierno

M: fey pengengewetulayngün ka 
C: y ahí ya no se ven pues 

M: amuketuy tañi *kapou ka wariamu.
C: vuelven a irse a su pueblo.

nmlch-pmscmA2_1_0024_nmlch_00: 
M: Feype. 
C: Eso pues.

nmlch-pmscmA2_1_0025_pmscm_00: 
M: Femkeyngün. 
C: Así lo hacen  ellos. 

nmlch-pmscmA2_1_0026_nmlch_00: 
M: Fey peñi tüfey, 
C: Así es esto hermano, 

M: <uh> ¿eymün nielaymün machi tüfamu?
C: ¿ustedes no tienen machi por acá?.  

nmlch-pmscmA2_1_0027_pmscm_00: 
M: +/nie/+ Feyta eskasuneyiñ peñi 
C: Eso es escaso hermano 

M: feyta nielayiñ feymu 
C: y por eso no tenemos 

M: ta ke chumkunuafuyiñ chi pikefuyiñ 
C: cómo lo podemos hacer pues decimos 

M: ka feyta kiñe lekafuy ta mongelmateu 
C: también aquí hay una que me salvó 

M: tañi kure tañi l'awen'tuymateu 
C: mi mujer, me hizo remedio 

M: tañi kure ta kiñechi fey ngütramkaufuyu 
C: con mi mujer una vez conversé 

M: adünielimi che witrankontungepalimi, 
C: 

M: wintrankontungeli iñchi kay 
C: llegan derrepente donde nosotros 

M: püuli kimngeli ñi puwün 
C: cuando llegue, si saben que llegué 

M: feyta kümeafuy pichi alüke +/trapü/+ pemeliyiñ 
C: ahí sería bueno, si varios me fueran a ver 

M: cham viajemu kay katakelu 
C: si en los viajes 

M: veyikulu ñi miawün vencinamu l'awen'mu 
C: se necesita bencina para el vehículo para buscar remedio

M: katawingün kom ta femkeluam 
C: si ya no están lo que hacen eso 

M: iñche feyka alüke trawüymalimu 
C: por eso yo, si se juntan hartos 

M: tañi puche nieli kiñe sueldu nielngeli 
C: y si mi gente me tiene un sueldo 

M: iñche ta fey amuafun pikefenu.
C:  ahí hiría yo, me dice. 

nmlch-pmscmA2_1_0028_nmlch_00: 
M: ¡Aa!
C: ¡Ah!

nmlch-pmscmA2_1_0029_pmscm_00: 
M: Femngechi ngütramkaufuyu 
C: Así habíamos conversado 

M: ta kay tañi puche kiñeke kay ta *püle 
C: y mi gentes, algunos...

M: kiñeke legustalay 
C: algunos no les gustó, 

M: fey ka <*SPA>religion yenelu 
C: otra religión lleban 

M: feyta legustatulay ka peñi
C: por eso no les gustó pues hermano

M: fey nielay ka alcanse ta che 
C: por eso no tiene alcance la gente 

M: tañi puwülüwam iñche 
C: para poder llegar yo 

M: kullifichi fillantü küpayaymi 
C: le tuve que pagar, todos los días vas a venir 

M: oh epu epu rupachi küpayaymi küyenmu
C: o de dos veces vas a venir en el mes 

M: pifiliyiñ miawafuy ka peñi 
C: si le dijéramos andaría pues hermano

M: markalfiliyiñ kiñe antü 
C: si les marcamos un día 

M: feyta famngechi ta <*SPA>recurso ta ngekatulay tati 
C: y para eso no queda recurso pues 

M: <*SPA>plata ngekatulay ka tañi yepayal tati 
C: plata ya no queda hermano, para que venga pues 

M: machi femngechi ngütramkafiliyiñ 
C: si le conversamos así a la machi 

M: kiñe machi kintufiliyiñ feyta kümeay 
C: si buscamos una machi, esto sería bueno 

M: pingele miawafuy ka peñi 
C: si le dijeran andaría pues hermano

M: feyta pichi faltalekatuyiñ 
C: y si faltamos un poco 

M: feymu ta alkansakatulay komam chi paysanungen 
C: por eso no alcanzó entrar por mapuche 

M: chumngechiley tati pu wingka riku pingey ta che 
C: está como los huincas ricos le dicen a la gente 

M: feyta felekanoluem iñchiñ.
C: si de esa forma no estamos nosotros.

nmlch-pmscmA2_1_0030_nmlch_00: 
M: Feyti peñi eymün 
C:Y eso hermano, ustedes 

M: fey machi tami fente tami *kullpañengen
C: y por que la machi la culpa tanto 

M:  <*SPA>nunca ngekelay machi tüfamu 
C: nunca ha habido machi aquí 

M: rumel ngekelay machi.
C:  no hay siempre machi.

nmlch-pmscmA2_1_0031_pmscm_00: 
M: Ngekelay <*SPA>nunca piñ 
C: No ha habido nunca dije

M: ngekelay iñche kimpan ngekelay fey tati 
C: no había, yo no vine a conocer eso pues 

M: kümey ke tati mülekey machike <*SPA>no 
C: es bueno eso, que haya  machi no 

M: may feyka mülekefuy ta 
C: sí esto había pues 

M: iñche tañi kiñe awela <*SPA>como awela niefun 
C: una abuela mía, tenía como abuela 

M: <*SPA>bis awela  <uh> feyta l'awen'chefel <*SPA>pero.
C:  bisabuela, ella hacía remedio a las personas, pero. 

nmlch-pmscmA2_1_0032_nmlch_00: 
M: ¿Pepilüufuy l'awen'mu?
C:  ¿Sabía de remedio?

nmlch-pmscmA2_1_0033_pmscm_00: 
M: Pepilüufuy l'awen'mu 
C: Sabía de remedio

M: pepilüwi keta willeñ pingey tati 
C: sabe a través de la orina dicen pues 

M: umautupekey ta wingka fey tati 
C: 

M: willen feyta kintuwülkefuy 
C: buscaba en la orina 

M: ka peutukefuy chi fey fantenmu 
C: también veía ahí, ahora 

M: fey ka adümüukülefuy ta 
C: también sabía esto 

M: feymu tüfa ta ngewelay afüy  
C: es por eso que ahora no hay se terminó 

M: feymu ta ngewelay ta newe kim l'awen'lu tati 
C: es por eso que ahora no hay quien sepa hacer remedio pues 

M: wekeche feyta kimpawetulay ta l'awen' ka peñi 
C: los jóvenes ya no conocen este remedio pues hermano 

M: feymu ta faltaletuyiñ 
C: por eso nos hace falta 

M: feymu ta weda chengelekatuyiñ ka peñi.
C: por eso estamos mal como personas hermano.

nmlch-pmscmA2_1_0034_nmlch_00: 
M: Feymu pues <!1pu'> 
C: Por eso pues

M: feymu fey peñi <uh> 
kütraniem eymün 
C: es por eso hermano que tenemos enfermo 

M: fey tapüle ngenoyem machiam 
C: si por aquí no hay machi pues 

M: fey kañpüle tripakeymün.
C:  por eso salen a otro lugar.

nmlch-pmscmA2_1_0035_pmscm_00: 
M: Ka tati pitalmu 
C: También el hospital pues 

M: ta fey konkiyiñ ka 
C: también entramos ahí 

M: <*SPA>pero ngünam llemay
C: pero demás pues 

M: amukeyiñ tati pitalmu peñi.
C: vamos a ese hospital hermano.

nmlch-pmscmA2_1_0036_nmlch_00: 
M: Welu. 
C: Pero. 

nmlch-pmscmA2_1_0037_pmscm_00: 
M: Fey kiñekemu feyta tati 
C: Y algunas veces por eso pues 

M: pichi doy adümnielu l'awen' 
C: el que sabe un poco más de remedio 

M: feyta pütokolüwi tati yerfa tati l'awen' 
C: este da de beber, remedio de hierba 

M: tañi elel tañi füta chau 
C: que dejó el gran padre 

M: tañi elelchi kachu l'awen' 
C: que dejó remedio de hierba 

M: feymu ta kiñekemu feyta kümeduamelkeyiñmu 
C: eso es lo que algunas veces nos hace sentir bien

M: kiñekemu ka peñi 
C: algunas veces también hermano 

M: feyke ta kim mapu ngewekatulay tati 
C: eso si que ya no hay tierra buena pues 

M: kim l'awen'le tüfa ta feychi kutranmu kümey ka 
C: si alguien supiera hacer remedio para tal enfermedad 

M: fey tüfa kümey famngechimu pin 
C: este es bueno para eso, ese tipo 

M: tüfeyta adümwetulayngün 
C: eso ya no lo saben hacer 

M: ka weche ka kim preparawetulayngün 
C: también los jóvenes no saben preparar 

M: femngechi chemu tüfamu ta pütrülkefuy l'awen' peñi 
C: ese tipo de personas antes daba harto remedio hermano 

M: feyke kimüymatulafiyiñ 
C: eso no lo aprendimos 

M: tañi chemu tañi nielay tati 
C: de por no tiene pues 

M: enseñalalu tati adümtukulalu tüfachi l'awen' 
C: que va ha enseñar pues, que va a aprender este remedio 

M: feychi kutranmu kümey tüfa pipale 
C: para esa enfermedad es bueno esto, viniera a decir 

M: ta kiñe machi nieliyiñ 
C: si también tuviéramos una machi 

M: amufuy adümafuyiñ 
C: avanzaría, aprenderíamos 

M: feymu ta inalerpuafuy tati 
C: así lo seguiríamos pues

M: weke pichike üllchake domo 
C: las niñas jóvenes 

M: mülelu pu lamngem kimüupuafuy ka 
C: las hermanas que hay aprenderían también 

M: fey taka ngewekeltulay ka, 
C: estas tampoco quedan pues 

M: ka tüfa mülefuy tati kiñeke tati 
C: también hay aquí, algunas pues 

M: pepilüulu tati mejorakemu puche 
C: que sabe como mejorar a las personas 

M: püñeñllefe chefe ka negautuyngün kidutu engün 
C: 

M: eñseñalwetulafi kakelu 
C: no le enseña a los demás 

M: feyta famkunuaymi pitulafi 
C: este lo vas a dejar así no le dice 

M: feyta adümlay kakelu kimnolukay 
C: este no sabe, si lo otros no saben pues 

M: fey chumngechi adümrumeafuy peñi.
C:  y así como va a prender hermano.

nmlch-pmscmA2_1_0038_nmlch_00: 
M: <*SPA>Hospital illkutukefi ta <*SPA>matrona 
C: En el hospital retan a la matrona 

M: <uh> püñeñellchefe pingey ¿feyngey? <!1feyngi>   
C: a la persona que ayuda a tener hijos, ¿es así?

nmlch-pmscmA2_1_0039_pmscm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M:  femkey peñi 
C: así es hermano

M: fey ka entuwayinmu 
C: así nos van a sacar 

M: multayaymün kidu püñeñle eymün 
C: van a sacarle multa si tienen hijos solas 

M: kichu nasenuale pingey 
C: no deben nacer sola le dijeron 

M: tüfa legitimamele kiñe che 
C: si esto lo legitima una persona  

M: amule wariamu 
C: si va a la ciudad 

M: femngechi pasay chempiy kidu multanentungey 
C: así paso le dicen y le sacan multa 

M: <*SPA>para <!1pa'> <*SPA>que tüfi <*SPA>alafuerza muntuymafi reke  
C: para que le quitan a la fuerza 

M: tañi kidutuchemün 
C: por que lo hizo solo 

M: iñche tañi pu püñeñ
C: yo a mis hijos 

M: kiñe rume ta naselay pitalmu peñi.
C: ninguno siquiera nació en el hospital hermano.

nmlch-pmscmA2_1_0040_nmlch_00: 
M: ¿Re fau müten?. 
C: ¿Solamente acá no más?.

nmlch-pmscmA2_1_0041_pmscm_00: 
M: Re tamu müten kiñe tati 
C: Todos aquí no más, uno 

M: inan tañi, tañi fotüm 
C: el que sigue, mi hijo 

M: feyta nasefuy tamu 
C: ese había nacido aquí 

M: <*SPA>pero nasey ta tamu 
C: pero nació aquí, 

M: yefiyiñ pitalmu müleuyi tati pital, 
C: lo llevamos al hospital, estuvo en el hospital 

M: yefiyiñ ta yepafiyiñ 
C: los llevamos, lo vinimos a buscar 

M: tañi yeymapafiyiñ tañi señora yefiñ ta pitalmu 
C: la vinimos abuscar, ami señora la llevamos al hospital 

M: feyta <*SPA>pero iñche akutun 
C: pero yo llegué 

M: yemekelu <*SPA>ambulancia 
C:  cuando fui a buscar ambulancia 

M: kichu mejorauyi ta akutun peñi.
C: se había mejorado sola cuando llegué.

nmlch-pmscmA2_1_0042_nmlch_00: 
M: ¿Kutrankaulay?
C: ¿No se enfermó?.

nmlch-pmscmA2_1_0043_pmscm_00: 
M: Kutrankaulay 
C: No se enfermó  

M: <*SPA>yo fey mejorayu tañi ñukeyem
C: yo, la mejoró su madre 

M:  <*SPA>medio adümüukülefuy 
C: sabía un poco 

M: feymu fey müten ta atendey 
C: por eso ella no más la atendió 

M: fey yemepay <*SPA>igual yengey ka peñi.
C:  ahí la vinieron a buscar, igual la llevaron hermano.

nmlch-pmscmA2_1_0044_nmlch_00: 
M: <*SPA>¿Igual yengey?. 
C: ¿Igual la llevaron?

nmlch-pmscmA2_1_0045_pmscm_00: 
M: <*SPA>Igual yengey pitalmu fey, 
C: Igual la llevaron al hospital, 

M: fey müten ta ngemey pitalmu 
C: esa vez no más fue al hospital 

M: kakelu kiñe norume peñi. 
C: por los otros nadie hermano.

nmlch-pmscmA2_1_0046_nmlch_00: 
M: ¿Iñi rume inkalay peñi? 
C:

M: tüfey <!1tüfi> <uh> <*SPA>matrona 
C: esa matrona

M: mapuche illkutungelu..
C:  que reta a los mapuche. 

nmlch-pmscmA2_1_0047_pmscm_00: 
M: Ye iñi nurume <!1norume> ka peñ ta ley piluy kay ta pu wingka
C:

M:  <*SPA>alafuerza kitañmafi reke tañi niekefel chi kimün 
C: a la fuerza le quite casi su conocimiento que tenía 

M: ta paysanuka chumngechi ta alamala kompay tati 
C: como al la fuerza entran los mapuche 

M: puche pu wingka ka femngechi femlu, 
C: las gente, los huincas que también son así,

M: femlu ka fey tati 
C: si son así también pues

M: kim l'awen'fuy tati 
C: sabían hacer remedio pues

M: kim adümüulu tati femngechi mejorachemu 
C: que sabían pues, mejorar así a las personas 

M: fey müntuymangepay reke tañi kimün ka peñi.
C:  por eso le vinieron a sacar el conocimiento hermano.

nmlch-pmscmA2_1_0048_nmlch_00: 
M: ¿Feula müley kiñe lamngen 
C: ¿Ahora hay una hermana

M: amuldungunmu pingey fey feyngey <!1feyngi>?
C:  

nmlch-pmscmA2_1_0049_pmscm_00: 
M: Feyta fey wüla ta feyta pichike 
C: Ahora esto, ahora un poco 

M: chemküley fey repetangey ta tüfa.
C:  cuando esta así lo respetan.

nmlch-pmscmA2_1_0050_nmlch_00: 
M: Ospitalmu.
C: En el hospital.

nmlch-pmscmA2_1_0051_pmscm_00: 
M: Pitalmu fey tati feyta müley tati Maria Angelica pingey tañi lamngen 
C: En el hospital pues está ella, María Angélica se llama mi hermana

M: feyta we pichi kimün domoche 
C: está es una mujer que tiene conocimiento 

M: wüla ta we, we tremküley tati 
C: ahora es nueva, recién está creciendo pues

M: müte alün kuyfi tripantu 
C: no tiene mucho años 

M: alü tripantu nielay ka peñi.
C:  no tiene muchos años también hermano.
 
nmlch-pmscmA2_1_0052_nmlch_00: 
M: Welu <uh> feymu ta rekülüukülekeymün. 
C:  Pero es donde ella donde se están apoyando. 

nmlch-pmscmA2_1_0053_pmscm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Feymu ta rekülüuküleyiñ 
C: Ahí nos estamos apoyando

M: ka kiñeke ta, kiñeke tati 
C: también algunas veces, algunas veces 

M: kuyfike chelelu tati kim papeltulay ta che 
C: los antiguos que hay, que no han estidiado

M: ka muchoam ta kuyfi kim papelturkey 
C: si muchos antiguamente no estudiaban dicen 

M: kim wirikenolu papel che 
C: la gente que no sabe escribir

M: feyta kichu amuleupuy inaltu 
C: ella va sola por el alto 

M: feyta kelluney tañi pu mollfüñ ka peñi.
C:  este ayuda a los de su sangre pues hermano.

nmlch-pmscmA2_1_0054_nmlch_00: 
M: ¿Kellunelu? 
C: ¿Qué ayuda?

nmlch-pmscmA2_1_0055_pmscm_00: 
M: Kellunelu <*SPA>para <!1pa'> <*SPA> eso amkay feyta <*SPA>menomal 
C: para ayudar, menos mal que ayuda 

M: feyta ta feyta müley ka 
C: esta también está 

M: femnole kay doy wedaleafuyiñ <!1wesaleafuyiñ> peñi.
C: si no lo hiciera más mal estaríamos hermano.

nmlch-pmscmA2_1_0056_nmlch_00: 
M: Mapudungulekey pitalmu. 
C: Hablan en el idioma Mapuche en el hospital.

nmlch-pmscmA2_1_0057_pmscm_00: 
M: Mapudungukey mapudungulekey, 
C: Hablan en el idioma Mapuche, hablan Mapuche,

M: mapudungulekey tati 
C: hablan idioma Mapuche pues

M: kim dungunolu tati dungunolu tati, tati 
C: el que no sabe hablar, no sabe hablar pues

M: kim adümnolu tati chempial 
C: el que no sabe que decir 

M: y kom tati <*SPA>alguna <*SPA>cosa mülelu wingka pitalmu 
C: y todo pues, algunas cosas que están en huinca en el hospital 

M: kichu ta adümelkefi tati che, 
C: solo le enseña a la gente pues,

M: adümelkefi famkunuaymi pifi 
C: le enseña, así se va a ganar le dice 

M: ka feymu ta doy chemkiaukey 
C: de esas forma anda más 

M: ta doy chem kületuy ta che 
C:  así está mejor la gente 

M: ta, ta peñi tüfa <*SPA>ahora <*SPA>poco llemay koni 
C: así hermano, ahora poco entró 

M: kuyfi ka fey ellaka akuy tati 
C: antes, no hace mucho que llegó pues 

M: pital kiñe rupa paysanu kiñe imvitalafi rume ka.
C:  al hospital un mapuche, que no lo invitó siquiera.

nmlch-pmscmA2_1_0058_nmlch_00: 
M: Pelay. 
C: No lo ven.

nmlch-pmscmA2_1_0059_pmscm_00: 
M: Pelay tati 
C: No lo ven 

M: pu <*SPA>doctor matrona 
C: los doctores y matronas 

M: fey kellungeal tañi chemneal 
C: para ayudarle a 

M: <*SPA>alguno chem tati pitalmu <*SPA>no
C: algunos en el hospital no 

nmlch-pmscmA2_1_0060_nmlch_00: 
M: ¡Aa!
C: ¡Ah!

M: <*SPA>No.   
C: No.

nmlch-pmscmA2_1_0061_pmscm_00: 
M: <*SPA>No.
C: No.

M: Feymule ta adümwetulay 
C: 

M: fey olfidangey entungeymu multa 
C: ahí se olvidaron, le sacaron multa

M: awüyiñ tam püñeñle chuchimu rume 
C: da pena que tenga su hijo en cualquier parte 

M: chumle rume tami püñeñ 
C: como quiera que esté su hijo 

M: eymi ta konaymün püresuayiñ pingeyngün 
C: usted va a entrar presa, le dijeron 

M: ka fey creyey ta paysano ka.
C:  eso también lo cree el mapuche pues.

nmlch-pmscmA2_1_0062_nmlch_00: 
M: Kichu inkaufulmün 
C: Si solo se ayudaran 

M: welu faliltungepelayafuymün peñi.
C:  pero le creerían no hermano.

nmlch-pmscmA2_1_0063_pmscm_00: 
M: Faliltungeafuy kichu 
C: Lo valorarían solo 

M: chemliyiñ ta faliltungeafuyiñ ka peñi.
C:  si lo hacemos lo valoraríamos también hermano.

nmlch-pmscmA2_1_0064_nmlch_00: 
M: Eymünam, eymünam ngen dungungelu. 
C:  Pero ustedes, ustedes que eran dueño de las cosas. 

nmlch-pmscmA2_1_0065_pmscm_00: 
M: Feley peñi ngen dungungefuyiñ pe ta, ta, ta. 
C:  Así es hermano, éramos dueño del enfermo.

nmlch-pmscmA2_1_0066_nmlch_00: 
M: Eymün ta ngenngeymün 
C: Ustedes eran dueños

M: ta feytichi adümüulumu.
C:  para aquel que sabía.

nmlch-pmscmA2_1_0067_pmscm_00: 
M: Femüy. 
C:  Así es.

nmlch-pmscmA2_1_0068_nmlch_00: 
M: Eymün ta müley tamün inkayafiel ka 
C: 

nmlch-pmscmA2_1_0069_pmscm_00: 
M: Feley feyta iñkakefiyiñ tati 
C:

M: fey kiñeke kay feyngekalüm paysanuyem trürkanolu peñi 
C:

M: <uh> kiñeke ta inkaketulay feymule tati 
C:

M: wetripantumu feypikey <!1feypiki> ta longkolelu 
C: para el año nuevo doce así el que está de lonco 

M: mütrümuwi ka kelluymangewetulay 
C: lo llamaron, y también no le ayudaron 

M: kichu kellüutuafulu iñchiñ 
C: solos nos debiéramos ayudar nosotros 

M: üngkuymakefiliyiñ tati 
C: no nos enojemos pues 

M: we tripantumu kellumefiliyiñ 
C: si para el año nuevo le vamos ayudar 

M: kichu kay chem kellunerpuafuy peñi 
C: solo pues, como va ayudar hermano

M: feymu faliltungeafuy 
C: como lo van a valorar

M: kidu <!1kisu>, kidu <!1kisu> kunufiliyiñ
C: si lo dejamos solo 

M: iñi falintuyay pu wingka 
C: que huinca lo va a valorar 

M: trawü yomall 
C:

M: femeliyu falintungelay pu peñi.
C: si no le hacemos eso, no lo van a valorar hermano.

nmlch-pmscmA2_1_0070_nmlch_00: 
M: <*SPA>No <*SPA>pues. 
C: No pues.

mlch-pmscmA2_1_0071_pmscm_00: 
M: Iñche rume tüfa kichukunuelimu ke 
C: A mi ahora me dejaron muy solo 

M: che yomalpalimu pu wingka 
C: 

M: iñche chemu falintungean peñi 
C: a mi por que me van a valorar hermano 

M: iñe falintuyaney iñi nurume <!1norume> pu peñi 
C: quien me va a valorar, absolutamente nadie hermano

M: femkaketuyiñ tañi paysanungen 
C: eso hacemos los que somos mapuche 

M: ta feyta welulkakaketuyiñ ka peñi 
C: también así nos equivocamos pues hermano 

M: feymu ta kellukaketulafiyiñ tañi lamngen 
C: por eso pues no ayudamos a nuestra hermana

M: iñchiñ tañi ngiñkuymapuafiel 
C: nosotros de 

M: we tripantumu chem dungu rume ta niele 
C: si apara el año nuevo, las cosas que tenga 

M: kichu tañi kellupuafiel 
C: se le debe ayudar 

M: tañi ingkapuafiel 
C: de ir ayudarle 

M: ka fankunuayu femngechi kümeke piy piafel 
C: también de decirle así lo va a dejar, decirle bien 

M: ta newe ngetulay <*SPA>pero tüfa ta amulnefuyiñ 
C: no hay mucho, pero ahora vamos avanzando 

M: nochi inaniefuyiñ tañi dungu 
C: lentamente vamos siguiendo nuestras cosas 

M: tañi iñkanepufuyiñ 
C:

M: taiñ kichu tañi kelluelimu 
C:  para que a nosotros nos ayude 

M: iñchiñ tañi feleupuyal 
C: para que nosotros estemos así 

M: küme inanerpual feychi dungu ka peñi.
C:  para seguir bien esas cosas pues hermano.

nmlch-pmscmA2_1_0072_nmlch_00: 
M: Kümey peñi 
C: Es bueno hermano

M: femngechi <!1femuechi> kiñeke l'awen' 
C: de esa forma algunos remedios 

M: ta tukupulmun pitalmu 
C: si llegan al hospital 

M: ka kümefuy tati.
C:  también es  bueno pues.

nmlch-pmscmA2_1_0073_pmscm_00: 
M: Fey tüfa tati kim l'awen'lu 
C: Así el que sabe hacer remedio 

M: kiñeke tati müleyekafuy tati 
C: algunos todavía quedan pues 

M: doy kü wünen kechilelu adümney ta l'awen' 
C: algunos que son más mayores saben de remedio 

M: tukupufile pitalmu 
C: para entrarlos al hospital 

M: feyta kümeafuy ka peñi 
C: eso sería bueno también hermano

M: feyta tüfachi l'awen' ngetulay 
C: de este tipo de remedio no hay 

M: fey kay ta ngekatulay ka peñi.
C: eso también ya no hay hermano.

nmlch-pmscmA2_1_0074_nmlch_00: 
M: Femngechi pichiken 
C: Así de poco 

M: tukuniepufulmün ta dungu 
C: si están dando a conocer las cosas 

M: wariamu ka kümey.
C: en el pueblo también es bueno.

nmlch-pmscmA2_1_0075_pmscm_00: 
M: Feley felefuy tati peñi 
C: Así es, así debe ser hermano

M: fey ta tüfachi l'awen' kimfimün nam pifiliyiñ 
C: si le decimos si conocen este remedio 

M: nochi reweltaniefuliyiñ 
C: si de apoco lo vamos revueltando 

M: ta wiñotutule ta wüñotuafuy ka peñi.
C:  si se volviera, se volvería también hermano.

nmlch-pmscmA2_1_0076_nmlch_00: 
M: Fey llemay. 
C: Así pues.

nmlch-pmscmA2_1_0077_pmscm_00: 
M: <*SPA>Pero femnoliyiñ kay iñchiñ eraukiauliyiñ 
C: Pero si no hacemos eso, si andamos 

M: kimfalüunoliyiñ fey ke 
C: si no nos damos a conocer, ahí si que 

M: falintuymangelayayiñ pu peñi 
C: no nos van a valorar pues hermano 

M: feyta ka pichi chemkaketuyiñ 
C: así de a poco vamos entrando 

M: ka iñchiñ ta niefuyiñ tañi mapu 
C: si nosotros también tenemos una tierra 

M: tañi füta chau tañi eleleteu chi l'awen' 
C: el remedio que nos dejó nuestro gran padre 

M: ta niefuyiñ kordilleramu 
C: tenemos aquí la cordillera

M: <*SPA>mucho ta kimnefuyiñka.
C: mucho sabíamos también.
 
nmlch-pmscmA2_1_0078_nmlch_00: 
M: Eymün. 
C: Ustedes.

nmlch-pmscmA2_1_0079_pmscm_00: 
M: Fey küpa iñchiñ ta kimnefuyiñ tati l'awen' 
C: Si nosotros tenemos ganas de conocer remedios

M: chemkechi l'awen' mülen chi 
C: qué tipo de remedios hay pues 

M: chumlenchi chuchi tati l'awen'ngen fey tati 
C: cómo están, cuáles son remedios eso pues 

M: kiñe machi pichi doy kimkülelu 
C: alguna machi que sabe más 

M: kim l'awen' külelu 
C: que conoce de remedio 

M:tüfakechi l'awen',
C: estos remedios 

M: tüfakechi l'awen' ta kimüy ta kümey tati 
C: estos remedios saben es bueno pues 

M: tachi kutranmu 
C: para esta enfermedad 

M: famngechi kutranmu pielimu 
C:  para esta enfermedad si nos dijera 

M: kiñe feyta faltaletuyiñ ka peñi, 
C: una de esta nos hace falta pues hermano,

M: kiñe ensayalngetuyal tati 
C: alguien que nos enseñe pues 

M: wekeche tati kim l'awen'nolu tüfachi l'awen' pingele 
C: si a lo jovenes que nos saben de remedios le dijeran 

M: tüfachi l'awen' feychi kutranmu kümey 
C: este remedio es bueno para esa enfermedad 

M: famngechimu pingele tüfamu 
C: para esa, si le dijeran aquí 

M: ta pengefuy l'awen' peñi 
C: se encuentra remedio hermano

M: feyta faltalneyiñ iñchiñ peñi.
C:  eso nos falta a nosotros hermano.

nmlch-pmscmA2_1_0080_nmlch_00: 
M: Machi pepayafuy ka. 
C:  La machi vendría también.

nmlch-pmscmA2_1_0081_pmscm_00: 
M: Fey machi llemay, 
C: La machi pues.

M: machi ta pepale fey.
C:  la machi debe venir pues.

nmlch-pmscmA2_1_0082_nmlch_00: 
M: Asümel kunungelmün 
C: Si le dejaran enseñado 

M: <uh> ngütrammeu <uh> 
C: en una conversación 

M: pepilüutuafuymün.
C:  sabrían que hacer. 

nmlch-pmscmA2_1_0083_pmscm_00: 
M: Pepilüutuafuy che 
C: La gente sabría que hacer 

M: pepilüutuafuy kiñeke inaduamfule 
C: sabrían algunos que se dieran cuenta 

M: ka tüfa kim papeltufuyngün 
C: también estos que saben escribir

M: kim papeltuyetuy che kom y tüfa pingele 
C: que lo escriban en el papel la gente esto,  le dijeran 

M: famuechi pile doy inaduamuafuyngün peñi 
C: así dijeran más se fijarían pues hermano

M: kimtuafuyngün tati <*SPA>pero femkatulay tati 
C: lo sabrían pues, pero no se hace eso pues

M: machi ta faltaletuy ka peñi 
C: machi hace falta pues hermano

M: kañpüleam mülelu <*SPA>para <!1pa'> fuera may ya temuko para <*SPA>allá 
C: en otro lugar hay, para afuera, de Temuco hacia allá

M: <!2pa'lla> ta fali pin temuko püle Victoria <*SPA>para <*SPA>allá <!2pa'lla> müleyi machi 
C: por Temuco, por Victoria hay machi 

M: tüfamu ta femkatulay ka peñi 
C: aquí no es así hermano 

M: ngelay feychi kimün tati machi.
C:  no hay ese conocimiento de machi. 
 
nmlch-pmscmA2_1_0084_nmlch_00: 
M: Ngelay. 
C: No hay.

nmlch-pmscmA2_1_0085_pmscm_00: 
M: Feyta <*SPA>escaso tati 
C: Esto es escaso pues 

M: re pülatamu küpalkefiyiñ 
C: con pura plata la traemos 

M: ka küpayayem, re pülatamu.
C:  para traerlas con pura plata.

nmlch-pmscmA2_1_0086_nmlch_00: 
M: ¿Eymün ngellipuyem 
C:  ¿Usted cuando hacen rogativa

M: iñi tayültukey <!1tayültuki>?
C: quien toca el cultrún? 

nmlch-pmscmA2_1_0087_pmscm_00: 
M: Tati longkolelu ka tati 
C: El que está mandando o también 

M: wünenkülelu tati longko tañi señora 
C: el primero que está de lonco, su señora 

M: feyta tayülkey 
C: ella toca el cultrun 

M: tüfamu ta üllchake domo chi kim tayülüy 
C: aquí las mujeres jóvenes saben tocar el cultrun 

M: chi tayükey may 
C: tocan el cultrun pues 

M: kafey kom kellukeyngün.
C: también ellas ayudan todas.

nmlch-pmscmA2_1_0088_nmlch_00: 
M: Üyüu pengen ngati iñche Pedregozo. 
C:  Yo he visto allá en Pedregoso. 

nmlch-pmscmA2_1_0089_pmscm_00: 
M: May. 
C: Sí.

nmlch-pmscmA2_1_0090_nmlch_00: 
M: Feychi re alün pu domo tayülüy.
C: Esa vez hartas y puras mujeres tocaron el cultrun. 

nmlch-pmscmA2_1_0091_pmscm_00: 
M: Tüfamu pütrüley tayülfe pu domochi tañi fey tati 
C: Acá hay hartas que tocan el culktrun, 

M: tukupayalmu rewe 
C: para llegar al rehue 

M: tukupayayem feyta traf puke re puke domo 
C: para llegar, solamente puras mujeres 

M: chi ta tayülkey fey tukupakey 
C: ella tocan el cultrun, ahí traen 

M: fey iñchiñ tañi pu chengen kay 
C: y nosotros las demás personas 

M: fey wentrungeal müten tati 
C: para ser hombre no más pues 

M: miaulu feyta weltakeyiñ 
C: que andamos damos vuelta 

M: melike weltakeyiñ 
C: de a cuatro vuelta damos 

M: taiñ rewemu 
C:en nuestro rehue 

M:feula tuku anümkeyiñ taiñ rewe ka peñi 
C: ahora plantamos nuestro rehue pues hermano.

nmlch-pmscmA2_1_0092_nmlch_00: 
M: ¿Melimu?. 
C: ¿Con cuatro?.

nmlch-pmscmA2_1_0093_pmscm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Melimu fey taiñ kechu pualumu 
C: De a cuatro `para llegar a cinco 

M: feymu witramkefiyiñ melichi rulpayiñ 
C: por eso lo levantamos, damos cuatro vueltas 

M: kechupuam fey witramkefiyiñ 
C: para llegar a cinco, ahí lo levantamos 

M: ka tukupukeyiñ tañi rewemu taiñ inaltu rewen tati, tati 
C: también le colocamos por la orilla de nuestro rehue pues 

M: kupakel tañi niekel tañi ngellipun tati 
C: donde tenemos nuestra rogativa pues 

M: tañi püñam ta <*SPA>manzana, 
C: 

M: taiñ ngülliu tañi wüneltu t
C:para crecer nuestro piñon 

M:añi ngillatukeal ka peñi 
C: para hacer rogativa también hermano 

M: taiñ <*SPA>manzana tañi ngülliu kay peñi 
C: nuestra manzana, nuestro piñon también hermano

M: eluneateu tañi füta chau tati 
C: para que nos de nuestro gran padre pues 

M: fey tañi yagel 
C: esa nuestra comida 

M: kiñekemu ta nielay tañi nielayiñ kulliñ 
C: a veces no tenemos animales 

M: taiñ fendeal re ngülliumu ta eperanekefiyiñ 
C: para vender, solo con animales esperamos 

M: feymu ta mongeltüukeyiñ feyam pidikelu 
C: por eso vivimos, porque por ellos vivimos 

M: iñchiñ neke ngellipulkeyiñ taiñ füta chau ka peñi 
C: nosotros también le pedimos a nuestro gran padre hermano 

M: feychi dungumu ta niekefuyiñ 
C: por esas cosas teníamos 

M: ta feychi dungu elüupuel tañi fütakecheyem 
C: esas cosas, que nos daban nuestros antepasados

M: fey adngey taiñ tukeyiñ 
C: en ellos 

M: taiñ ngülliu küpalkeyiñ tati 
C: nuestro piñon que traemos pues 

M: menu weke pikeyiñ 
C: 

M: feyta kom tukupakeyiñ taiñ rewemu.
C: todo eso colocamos en nuestro rehue.

nmlch-pmscmA2_1_0094_nmlch_00: 
M: ¡Aa!
C: ¡Ah!

nmlch-pmscmA2_1_0095_pmscm_00: 
M: Femechilekeyiñ ta tüfa tati. 
C:  Así estamos aquí pues. 

nmlch-pmscmA2_1_0096_nmlch_00: 
M: ¿Chem pingeyama?
C:  ¿Cómo se llama?

nmlch-pmscmA2_1_0097_pmscm_00: 
M: Wedke ka tati menu pikefiyiñ ta feyta tati 
C:

M: wülkelu tati ngülliu tati 
C: que da el piñon pues 

M: fantekelama tati pewen külelunga.
C: es de este porte que está como pehuen. 

nmlch-pmscmA2_1_0098_nmlch_00: 
M: May. 
C: Sí.

nmlch-pmscmA2_1_0099_pmscm_00: 
M: Feyta ti apoley ngülliumu tati ponwitu. 
C: Allí está llenó de piñon, adentro. 

nmlch-pmscmA2_1_0100_nmlch_00: 
M: ¿Fey wedke chuchi? 
C: ¿Y cuál es el huedque?

nmlch-pmscmA2_1_0101_pmscm_00: 
M: fey tati re we tripalepalu wüla 
C: Eso nuevo que sale recién 

M: tüfachi tripantu <*SPA>el <*SPA>ocho <*SPA>de diciembremu 
C: este año el ocho de diciembre 

M: feyta wefkey tati wedke ta formakey.
C:  ahí aparece pues, se forma el wedque.

nmlch-pmscmA2_1_0102_nmlch_00: 
M: ¿Fey wüla?
C: ¿Ahí recién?

nmlch-pmscmA2_1_0103_pmscm_00: 
M: Fey wüla 
C: Ahí recién

M: feyta ka kiñe miawülkefiyiñ 
C: esto también a veces lo andamos trayendo 

M: ka kiñe tati doy alülu, 
C: también ese que a veces da más, 

M: wünen engu tati inankülelu 
C: el mayor con el que sigue 

M: feyta adngelkeyiñ ta iñchiñ 
C: esto lo ordenamos nosotros 

M: tañi ngellipuyem peñi.
C:  para hacer rogativa hermano.

nmlch-pmscmA2_1_0104_nmlch_00: 
M: Feyam fe. 
C:  Así debe ser.

nmlch-pmscmA2_1_0105_pmscm_00: 
M: Fey feymu ta ngellipukeyiñ 
C: Con eso hacemos rogativa 

M: fey tañi pidial, pidial tañi küme rupa pukemal 
C: para pedir, pedir que pasemos buen invierno 

M: kümeleyal tañi küme <*SPA>cosecha pingelu piyal 
C: para tener buena cosecha 

M: tañi füta chau feyam lukutulkelu 
C: a nuestro padre, a el nos arrodillamos 

M: feychi dungumuam niekelu ngellipun ta iñchin.   
C: si por el tenemos rogativa nosotros.

