
; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nfmcp-nmedp2 
; Last changes made on 11/05/2001 
; Transcriber: Maria Elena Raguileo.
; Comments:  
; Traduce: Mario Melipil.

nfmcp-nmedp2_x_0000_nfmcp_00:
M: Eymi ta fey +/kutrani, kutrannge/+ 
C: Y tú te enfermas?

M: kutranngelaymi ka, fey kimlafimi ta kutran
C: no eres enfermizo entonces y no conoces la enfermedad

M: ¿chumngechi tami +/müle/+ rupan eymi +/kidumi ta/+
C:  ¿cómo pasaste tú

M: kidu tami <uhm> rupachi dungu. 
C: de tus propias cosas que pasas.  

nfmcp-nmedp2_x_0001_nmedp_00:
M:  -/nu/- Newe kutranngelan
C: No tengo mucha enfermedad  

M: fey newe kimwetulan reke ñi chem kutran tufel
C:  por eso no me acuerdo bien que enfermedad tuve 

M: fey welu newe tulan kutran <*SPA>porque
C:  pero entonces no me dió mucha enfermedad porque

M: l'awen'tulekelukam iñchiñ
C: como nosotros nos medicinamos pues 

M: fey ka amukeyiñ ospitalmeu
C:  y también vamos al hospital 

M: pichike sentiwünmu wecha sentiwünmu
C: cuando sentimos, cuando nos sentimos mal 
M: fey newe kutranlaiñ reke
C: y como que no nos enfermamos mucho
 
M: newe kimlafiyiñ.
C:  no los cocimos mucho.

M: Re pichike kutran 
C: Sólo enfermedades pequeñas

M: aling müten
C: fiebre no más

M: fey ka forokutran
C:  y también la enfermedad a los huesos,

nfmcp-nmedp2_x_0002_nmedp_00: 
M: pingekey <*SPA>no mülekelay ¿re wütre müten penu?
C: ¿Puro frío debe ser no? 

M: doy kake dungun <*SPA>no <*SPA>pues <!1pu'> 
C: no es otra cosa pues

M: wütre fey 
.
C: eso es frío. 

M: Doy kutrankelan reke iñche
C: Y como que yo no tengo enfermedad

M: fey iñche ñi mülenmu tati. 
C: en mi existir pues.

nfmcp-nmedp2_x_0003_nfmcp_00:
M: <uh> Eymi kafey... kafey
C: Tú también... también 

M: ¿kimlafimi ta <uhm> kake kutran
C: ¿no conoces otras enfermedades 

M: <*SPA>o tami <uhm> tami kimniel chi che
C: o de las personas que conoces 

M: kutranün femngechi ¿chumngechi tañi llakon?
C: que se enferman, ¿de cómo se mejoran?

nfmcp-nmedp2_x_0004_nmedp_00: 
M: +/ka/+ ¿Kake che ñi kutran?
C:  ¿La enfermedad de otras personas?

nfmcp-nmedp2_x_0005_nfmcp_00: 
M: May. 
C:  Sí. 

M: Kimniel... kimniel chi che
C: De las personas que conoces

M: kutranün 
C: que se enfermen

M: femngechi ñi cheu ñi pel l'awen'
C: cómo, dónde encuentran remedio

M: cheu tañi l'awen'tuwün 
C: dónde se medicinan

M: ¿feyta fey cheu ñi temotun? 
C: ¿ésta dónde se mejora?.

nfmcp-nmedp2_x_0006_nmedp_00: 
M: Kiñeke kutrankey 
C: Algunos se enferman

M: amukelay ta <*SPA>hospital pingelu
C: no van al hospital que le dicen

M: re fey +/amu/+ amufemkey machimeu,
C: así no más, va inmediatamente donde la machi

M: amukonkey medikameu
C:  va a inmediatamente a la médica 

M: fey femngechi ñi tripan 
C:  de esta forma sale

M: fey re machimu fey +/tremo/+ tremoluukey
C: así en la pura machi se mejora

M: tremoluukey ñi kuerpu
C:  se mejora su cuerpo 

M: ka tremoluukey ñi pu <*SPA>familia 
C: también se mejora su familia 

M: kiñe... kiñechi kutran kiñe rupamu%
C: un... un enfermo en una casa 

M: fey machimungeal 
C: es para la machi 

M: kintukefingün% kintukelafi ta <*SPA>hospital
C: buscamos, no busca el hospital

M: doy feyentuniefi ta machi
C: le cree más a la machi 

M: doy feyentuniefi medika.
C:  le cree más a la médica.

nfmcp-nmedp2_x_0007_nmedp_00:
M:  Fey llapümcheyngün 
C: Y mejoran a la gente

M: fey kümeletukeyngün
C: ahí vuelven a estar bien 

M: femngechi fey felekeyngün. 
C:  de esta forma están ellos.

nfmcp-nmedp2_x_0008_nfmcp_00:
M:  Fey <uh> feyta, feytachi pu che, pu lamngen <!1lamuen>
C:  Y estas... estas gentes, las hermanas

M: tüfey l'awen'tuukelu ta...
C:  que se hacen remedio 

M: l'awen'tuukelu ta opitalmu o medikamu
C:  en el hospital, en la médica  

M: fey kaley <!1kali> fey kaley <!1kali>? +/epu/+  
C: es distinto, es distinto 

M: ¿feytichi epu dungu kaley <!1kali> 
C: esa dos cosas son diferentes, 

M: ospitaldungu ka mapu l'awen' trürlay?
C: lo del hospital no igual al remedio del campo?

nfmcp-nmedp2_x_0009_nmedp_00: 
M: Fey iñche fey <%> kalelay  iñche pilen
C: Yo digo que no es distinto pienso yo

M: trür famngechi feleyngu 
C: así estan iguales 

M: l'awen' mapuche l'awen'
C: remedio, remedio del mapuche 

M: fey newe awe llapumlay
C: pues no mejora muy rápido 

M: feykam re pütual müten 
C: y como eso es sólo para beber pues 

M: feyti wingkal'awen'
C: ese remedio del huinca 

M: fey ospitalmeu küpalu
C: ese que viene del hospital 

M: fey <uhm> <*SPA>y <*SPA>inyección piy ta wingka 
C: esa inyección que dice el huinca 

M: fey... fey <*SPA> directo reke amuy kuerpumu
C: eso... eso como que va directo al cuerpo

M: feymufey doy müte llapümmi reke +/rukanmu/+  
C:  por eso como que se mejorar en el campo

M: rukanünmukay fey feychi kutranngenmu
C: como en la casa al tener esa enfermedad

M: rukanünmu fey ka llapümlay.
C: al tenerlo en casa tampoco se mejora.

nfmcp-nmedp2_x_0010_nmedp_00:
M:  welu trür felekayngu trür +/küme/+
C: Pero iguales están, iguales  

M:  kümekayngu kümey epuñpüle
C:  de todas maneras es bueno, es bueno por ambos lados 

M: kümey repente 
C: es bueno de repente 

M: fey kümewetukelay taiñ machi 
C: para eso no es buena nuestra machi

M: kümewetukelay taiñ <*SPA>médika llü= fey küllüpulay l'awen' llegpulay
C: nuestro remedio de médica no es acertado

M: fey <*SPA>hospital fey kafey kümey, 
C: ahí el hospital  también en es bueno

M: kümey iñchepüle fey kümeley müten. 
C: yo digo que esta bien eso esta bien no más.

nfmcp-nmedp2_x_0011_nfmcp_00: 
M: <uhm> Feyti kaley <!1kali> doy kaley <!1kali> ta <uh> <uh> 
C: Eso es diferente

M: amulechi kutran deuma
C: cuando ya ha avanzado la enfermedad
  
M: kam amulechi deuma <uhm>
C: cuando ya está avanzado   

M: fentrentulu deuma  kutran <uh>
C: cuando ya lleva harto tiempo de enfermedad 

M: ka feyti feula tuchi kutran.
C: y ese que ahora ha tomado una enfermedad,

nfmcp-nmedp2_x_0012_nmedp_00: 
M: Al'üntuchi kutran
C: Aquel que lleva mucho tiempo enfermo

M: fey newe kümewetulay medikamu
C: entonces no es muy bueno que se trate donde la médica 

M: machimu ka, müley ñi wüne l'awen'tuwal feyti
C: pues debe primero medicinarse donde la machi ella

M: ospitalmeu fey kam al'üntuulu deuma 
C:  por eso cuando la enfermedad es larga

M: Fey eluwi ti kutran deuma fey newe kümewetulay ta medika

M: Machi awe llapomlay 

M: Feyti ospitalkay doy müte llapomtuy reke

M: Feykam <*SPA>directo amuchi l'awen' inyeksionmu +/tuku/+

M: Tukungelu fey <*SPA>directo reke amuy

M: Feymu fey al'üntuchi  kutran fey doy kümetuy reke welu

nfmcp-nmedp2_x_0013_nmedp_00:
M: Kake kelluwünmu medika <*SPA>o machi l'awen' 
C: En otras mañanas remedio de médica con remedio de machi 

M: medikal'awen'  
C: con remedio de médica, 

M: <*SPA>o machil'awen'
C: remedio de machi

M: ka kümey.
C:  también es bueno. 

nfmcp-nmedp2_x_0014_nfmcp_00: 
M: <*SPA>Ya 
<Throat>.
C: Ya.

M: Feyta fey amulneayu tachi ngütram <hm> 
C: Ahora seguiremos nuestra conversación 

M: fey <uhm> eymi 
C: y usted

M: ¿fey chempipefuy ta... tachi...
C:  ¿y qué podría decir esta...

M: tachi ramtunmu <uhm>
C: en esta pregunta 

M: doydoy ta kimngefule ta l'awen' 
C: si supiera más y más de remedio 

M: mapul'awen'
C: remedio de campo

nfmcp-nmedp2_x_0015_nfmcp_00: 
M: ¿Fey ka ospitall'awen' 
C: También remedio del hospital 

M: doydoy <uhm> trür <uhm> amulniengefule
C: más, más juntos si fueran 

M: doy kimngefule ta +/lapul/+
C: si se supiera más de remedio 

M: mapul'awen' fey +/kim/+ kümepefuy?
C: ese remedio del campo,

nfmcp-nmedp2_x_0016_nmedp_00:
M: Rume kümefuy
C: era muy bueno 

M: kimngefule tüfachi mapunl'awen' <uhm>
C: que conociera este remedio del campo

M: medika machi küme l'awen' +/ni/+
C: remedio de la médica, machi, es buen remedio

M: niey <!1niy> niey <!1niy> küme l'awen' niekey <!1nieki>
C: tiene su  buen remedio tiene 

M: entendengenmu fey küme l'awen' niey
C: al enterderla tiene buen remedio

M: fey wingkapüle kay 
C: y por el lado del huinca

M: <*SPA>hospital <*SPA>doctor müley
C: hay doctor del hospital 

M: fey ayüfule tüfachi mapuche l'awen'
C:  y si le gustara este remedio del campo 

M: kiñewen amulealuengün 
C: todos juntos irían 

M: fey rume küme dungufel
C: eso sería muy buena idea 

M: faliltufilu tati mapunl'awen',
C:  que valorara este remedio del campo

M: medika l'awen' machi,
C: remedio de medica, de la machi

M: fey rume küme dungufel
C:  eso sería muy bueno 

M: iñche ñi +/fe/+ femngen chi ñi rakiduam welu 
C:  así es mi pensamiento.

nfmcp-nmedp2_x_0017_nmedp_00:
M: faliltungenule fey ka kümelayay
C: Pero si no se valora eso tampoco es bueno 

M: tüfachi fantepun mongenmu 
C: hasta donde he vivido

M: falitungetule +/ta chi/+ taiñ l'awen' 
C: si se valorara este... nuestro remedio 

M: iñchiñ fey küme dungu 
C: eso sería algo bueno

M: iñche... iñchepüle rume ayünniefun
C: yo, por mi parte  me gustaría mucho

M: feychi dungu ayünien 
C: esa idea me gusta

M: ñi faliltungetual +/tam/+
C: porque se valore 

M: mapun... +/la/+ mapul'awen'
C: remedio... remedio del campo 

M: iñche ñi mapumu
C:  en mi tierra 

M: fey fill <*SPA>clase l'awen' müley
C: pues hay todo tipo de remedio

M: rume +/ka/+ küme l'awen' fey <*SPA>doctor 
C:  sería muy bueno que el doctor

M: <*SPA>hospital feyentufule 
C: del hospital que creyera

M: kiñemu müleleengün 
C: si alguna vez estan ellos

M: fey topanule <*SPA>doctor. 
C: y si no lo toca el doctor, 

M: fey welu konle
C:

nfmcp-nmedp2_x_0018_nmedp_00: 
M: medika <*SPA>o machi
C:  Y si entra la médica o la machi 

M: fey kümefuy tüfachi mongenmu. 
C: eso... eso sería bueno en esta vida.

nfmcp-nmedp2_x_0019_nfmcp_00: 
M: ¿Feymu ta fey doy notungepeafuy, 
C: De esta forma se sabría más  

M: notungepeafuy ta doydoy kutran?
C: se salvarían más las enfermedades.

nfmcp-nmedp2_x_0020_nmedp_00: 
M: Fey notungeafuy
C: Ahí se salvarían

M: epuñpüle kelluuleengu
C: si por ambos lados se ayudaran 

M: tachi <*SPA>hospital tachi medika, 
C: este hospital  esta médica 

M: tachi machi 
C: esta machi 

M: doy notungeafuy taiñ kutran
C: se encontraría más la enfermedad

M: doy mütay llafafuy kiñe kutran
C:  entonces se mejoraría una enfermedad

M: <*SPA>o rume kargalechi kutran,
C: o si esta muy cargada la enfermedad 

M: rume amulechi kutran,
C: aquella enfermedad muy avanzada

M: rume konkülelu kuerpumu
C: aquella que esta muy enraizada en el cuerpo 

M: fey doy müte llafafuy. 
C: así más rápido se mejoraría. 

nfmcp-nmedp2_x_0021_nfmcp_00: 
M: <uh> <uh> ¿Tunten tripantumu feyta fey doy <uhm> 
C: En cuantos años esto más 

M: doy ta mülekey ta <uhm> kutran
C: hay más enfermedades

M: <*SPA>o doy ta pengekey ta <uhm> kutran dungu?
C: o se encuentra más la enfermedad

M: ¿chem... chem tripantumu deuma pikeymi eymi
C: novedad... en qué... en qué año ya sabías

M: tamu mülekey ta doy kutran?
C:

M: ¿wechelelmu ta che 
C: cuando las personas son más jóvenes

M: kam doy amulechi chemu?
C: o cuando la persona está más avanzada 

M: ¿kam kuydaukenunmu che
C: o cuando no se cuida la persona 

M: fey amuy kutran?
C: ahí entra la enfermedad?.

nfmcp-nmedp2_x_0022_nmedp_00:
M: Kuydauwünmu
C: Por no cuidarse

M: fey tuntenmurume
C: hay en cualquier tiempo

M: fey mülerumey kutran
C:  aparece de repente la enfermedad

M: welu kuydaununmu +/weche/+
C: eso es porque la gente jóven  no se cuida  

M: wechengele che,
C: si es joven la persona 

M: wechengele kiñe domo
C: si es joven una mujer 

M: kiñe wentru 
C: un hombre 

M: ka femngechi tuy müten kutran
C: así también toma no más la enfermedad

M: fey kuydaununmu müten 
C: eso es por no cuidarse no  más 

M: <*SPA> pero kuydautulele 
C: pero si se vuelve a cuidar 

M: fey newe kontulaayu kutran <*SPA>pues <!1pu'>
C: ahí no le entra mucho la enfermedad 

M: welu kuydaununmu mütewe
C: pero si no se cuida mucho

M: rangiñwentru, rangiñdomole deuma kiñe che
C: cuando la persona este en la edad mediana hombre o mujer

M: fey rume kontueyu ta chi kutran 
C: la da mucho esta enfermedad

M: kuydaununmu, kuydauwünmu
C: por no cuidarse, por no cuidarse

M: fey newe +/kontu/+ kontulaayu kutran ka.
C: ahí no le entra mucho esa enfermedad.

nfmcp-nmedp2_x_0023_nfmcp_00: 
M: <uh> ¿Kutran ta fey kontueyu ta wentrengey ta,
C: La enfermedad le entra a los hombres

M: <*SPA>o domongey ta 
C: o a la mujer que sea ésta

M: fey <*SPA>igual ta fey kontueyu kutran? 
C:  igual le entra esta enfermedad?

nfmcp-nmedp2_x_0024_nmedp_00:
M: May. 
C: Sí.

M: Wentrungeay,
C: Si es hombre

M: domongeay <*SPA>igual kontueyu 
C: o si es mujer, pero le entra

M: tunten... tunte tremayrume che
C: cuanto... aunque haya crecido mucho la persona

M: fey kuydaununmu reke
C: como que no se cuidara 

M: ka l'awen'tufemnuwünmu ka
C: también si no se hace remedio

M:  l'awen'tufemlay
C: y si se medicina de inmediato 

M: kiñe... kiñe che, <*SPA>o kiñe domo, wentru
C: una... una persona... una mujer u hombre 

M: fey notufemngetuy kutran 
C: y se encuentra de inmediato la enfermedad 

M: feymu fey doy amulay kutran.
C: por eso entonces no avanza más la enfermedad.

nfmcp-nmedp2_x_0025_nfmcp_00: 
M: <uh> Fey doy <Noise> 
C: Así más 

M: ¿chumngechi ta fey <Throat> feyta fey <uhm> 
C: ¿de cómo es esto 

M: tungekepey <!1tungekepi> kutran 
C: se contagian dice el enfermo

M: femngechi fill kutran müleken,
C: como hay distintas enfermedades

M: kiñeke kimnielaymi
C: algunas no las conozco

M: fey chumngechi ta fey 
C: y cómo esas

M: ¿tungekepey?
C: ¿cómo se contagiarán?

M: ¿ <*SPA>o chumngechi ta kontukeyu kutran che?
C: ¿o de que forma le entra la enfermedad la persona? 

M: doy... doy mütay.
C: más y más rápido.

nfmcp-nmedp2_x_0026_nmedp_00: 
M: Aling pingelu wüne kontukeyu che
C: La fiebre le llega primero a la gente  

M: rume wütretunmu 
C: por mucho frío 

M: welu ka kutrankay, 
C: pero otra enfermedad también

M: fey wecha kutran pingelu 
C: esa se le dice mala enfermedad 

M: fey peligrosu pikey <!1piki> pu wingka 
C: eso es peligroso dicen los huinca 

M: fey kuydautununmu 
C: eso es porque no se cuidan

M: <*SPA>aveces fey kañpüle küpakey ti kutran
C: a veces esa enfermedad viene de otra parte  

M: feymufey kuntukeeyu 
C: de esta forma le entra 

M: wechake kutran
C: malas enfermedades

M: welu aling fey wütremengelu 
C: pero la fiebre  por el frío 

M: fey kuydaununmu wütre 
C: por no cuidarse del frío

M: fey kontukeyu aling che
C: ahí le entra la fiebre a las gentes 

M: fey amurumekey rume kargakey 
C: cuando avanza, carga mucho

M: kafey kuydaununmu
C: también por no cuidarse

nfmcp-nmedp2_x_0027_nmedp_00: 
M: mongel feymufey kutrankey. 
C: al vivir de eso también de enferma.

nfmcp-nmedp2_x_0028_nfmcp_00: 
M: Feytachi kutran 
C: Esta enfermedad

M: fey <uhm> duami ta...
C: eso necesita ...

M: duami ta +/<*SPA>hospital <*SPA>hospital/+
C: necesita hospital , hospital 

M: opitalmu ta amual che 
C: cuando va al hospital la gente

M: <*SPA>o niey <!1niy> ta <*SPA>hospital...

M: ospitalmu ñi...<*SPA>hospital...

M: <*SPA>hospitalización pingekey kafey
C: hospital  hospitalización también le dicen 

M: <*SPA>hospital ¿fey duami tachi kutran?
C: para esta enfermedad se necesita del hospital?
 
nfmcp-nmedp2_x_0029_nmedp_00: 
M: Aling ta rume karganmu
C: Cuando la fiebre carga mucho

M: fey duamniengey <*SPA>hospital
C: eso necesita hospital 

M: fau fey newe +/not/+ notungelay reke
C: aquí como que no se mejora mucho

M: medikamu <uhm> machimeu
C: en la medica o en la machi

M: rume karganmu kiñe aling,
C: cuando carga mucho una fiebre

M: fey +/ep/+ epu <*SPA>clase aling ka mülekeürkelu 
C: como hay dos clases de fiebre

M: kiñe fey re aling müten 
C: uno es pura fiebre no más 

M: fey newe +/kon/+ kontulayu 
C: eso no le entra mucho

M: fey ka müley ta aling 
C: pues también existe la fiebre 

M: ta fey pololuukelu reke
C: 

M: fey wingka 
C: y el huinca 

M: fey <*SPA>tifus pikeürkey feychi kutran 
C: entonces le llama tifus a ese enfermedad

M: +/kontue/+ kontuelmu kiñe che
C: cuando le entra a una persona

M: kiñe wentru kiñe domo
C: cuando le entra a un hombre

M: fey müleürkey ñi amual ospitalmeu
C: entonces debe ir al hospital
M: feymeufey  llafpuy doy mütay llafpuy 
C: ahí... ahí no más se mejora, se mejora

M:  fey feychi kutran
C: esa enfermedad.

nfmcp-nmedp2_x_0030_nfmcp_00: 
M:  <Noise> <uh> ¿Chem... <uh>
C:  Qué...

M: chem l'awen' ta... <uh> chem l'awen' ta müley <uhm> <uhm> pütual
C: qué remedio... qué remedio dede beber

M: <*SPA>o tañi... tañi pichi <uhm> ngañkoam
C: o cuando se siente un poco decaída

M: ta +/weda/+ ngañkonagam ta kutran?
C: cuando calmar la enfermedad

M: ¿chem... chem l'awen' 
C: qué,  qué remedio

M: fey doy kümepefuy
C:  será más bueno

M: ta feytachi nienulu l'awen' ti kutran?
C: para esta enfermedad que no tiene remedio.

nfmcp-nmedp2_x_0031_nmedp_00:
M: Nienulu <%>.
C: El que no tiene...

nfmcp-nmedp2_x_0032_nfmcp_00: 
M: Nienulu l'awen'
C: Que no tiene remedio

M: ta fey <uhm> rume ta deuma <uhm> +/al/+ alingkonkülechi kutran deuma
C: cuando esta fiebre  ya ha avanzado demasiado

M: femngechi, chumngechi ta fey
C: el mapuche cómo ... 

M: ¿chem l'awen' ta <uhm> pütupeafuy che?
C: ¿qué remedio bebían las gentes? 

M: ta deuma felelu wecha kutran 
C: cuando ya estaba esta mala enfermedad

M: nielu +/tüng/+ pichi tügüm... tügümuwam. 
C: el que tiene calma, un poco de calma para calmarse.

nfmcp-nmedp2_x_0033_nmedp_00: 
M: Rume konchi kutran 
C: Cuando recién entra la enfermedad 

M: ka müley <!1müli> ñi amual ospitalmeu
C: debe  ir al hospital

M: fey medika fey chemlay reke
C: y la medica como que no hace mucho

M: awe llapomlay reke 
C: como que no lo mejora mucho

M: fey kam re pütuel chi l'awen' müten
C: o eso es remedio sólo para beber no más 

M: ka deumayal 
C: 

M: fey newe foromu newe amulay re piukemu müten amuy fey,
C: y en los huesos no va mucho sólo en el corazón avanza

M: fey müleürkey ñi +/amunual/+ 
C: entonces ella debe ir al hospital

M: amual ospitalmeu 
C:  debe ir al hospital

M: kiñe femngechi rume kargachi kutran. 
C: una vez que carga mucho la enfermedad.

nfmcp-nmedp2_x_0034_nfmcp_00: 
M: <uhm> ¿müley ta... müley ta <uhm> mapul'awen' 
C: ¿Hay... hay remedio del campo 

M: mülepey ta fey ta 
ta llakokelu?
C: habrá para esto,  esos que alivian? 

M: may ñi llakokegel chi l'awen'
C: remedio que alivia 

M: ¿müley mapul'awen'mu? 
C: ¿hay en la medicina del campo? 

M: femngechi 
C: de estos 

M: chem kutranngeyrume  che
C: cuando la persona tiene cualquier enfermedad 

M: deuma tulu 
C: cuando necesita

M: ¿fey <uhm> yemeyeme ta l'awen'tuulu 
C: si va a buscar para remediarse 

M: ¿fey müley ta mapu l'awen'?
C: ¿entonces hay remedio del campo?

nfmcp-nmedp2_x_0035_nmedp_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Fey müley fey aling,
C: Entonces cuando hay fiebre

M: re aling fey wella fey, 
C: cuando es pura fiebre entonces el arbusto medicinal

M: wella pingekelu feychi l'awen'
C: huella le dicen a ese remedio

M: fey wadkünkomu kütrorüngekey 
C: y con agua hervida se refriega

M: fey pütukey kiñe alingkülelu 
C: hay lo bebe él que tiene fiebre 

M: fey korelkeeyu tañi kuerpu 
C: hay le corre su cuerpo

M: fey kom tripatuy aling <*SPA>pues <!1pu'>
C: así le sale toda la fiebre 

M: fey ka müleykay fey ka kutran
C: así también hay otras enfermedades 

M: fey <%>
C: 

M: fey newe pepilngelay metewe
C: ahí no se puede hacer mucho

M: welu fey ñochingekey ñi kalman 
C: pero eso el lenta su mejoría

M: ñochingekey ñi llafün 
C: es lento su mejoría

M: deumangenmu l'awen' tachi...
C: cuando se prepara remedio para esto...

nfmcp-nmedp2_x_0036_nmedp_00: 
M: fill <*SPA>clase l'awen' 
C: distintos clases de remedio

M: trapomngenmu
C: cuando se junta 

M: wadkümngemu fey pütuniekey kutran. 
C: cuando se hierve eso se bebe.

nfmcp-nmedp2_x_0037_nfmcp_00: 
M: <*SPA>Ya <Throat> feula fey 
C: Ya, y ahora...

M: feula fey konayu ta... ta 
tami... tami <*SPA>familia
C: y ahora vamos a entrar con tu familia

M: <*SPA>o chuchingeayrume 
C:  o de quien sea  no más 

M: ta fey ta... tami... tañi kutran <hm>
C: y tu...su enfermedad

M: tun ta kutran kiñekeltu
C: algunas veces cuando se enferma,

nfmcp-nmedp2_x_0038_nfmcp_00:
M:  <*SPA>o cheu tañi amun 
C: o  donde va

M: cheu tañi +/lla/+ pen ta llakon 
C: donde encuentra mejoría

M: feychi +/feych/+ cheu tañi pen l'awen' <uhm> 
C: así donde encuentro remedio

M: femngechi ramtun iñche <uhm> 
C: de esta forma pregunté yo 

M: tukupayayu 
C: entraremos 

M: ¿eymi tami...<uhm> tami <*SPA>familia
C: ¿tu... tu  familia 

M: ¿kiñekeltu <uhm> fey kutrani ta... 
C: ¿a veces se enferman ellos

nfmcp-nmedp2_x_0039_nfmcp_00:
M: ta wengenkülechi +/pa/+
C: Cuando esta triste 

M: wengenkülechi... <uh> <uh> 
C: cuando esta triste 

M: wengenkülechi antü 
C: cuando esta triste el día 

M: ta deuma rupalelu kutran... kutraningün?
C: cuando ya ha pasado la enfermedad,  se enferman

nfmcp-nmedp2_x_0040_nmedp_00: 
M: Wengen reke kutranlayngün
C: Como robo no se enferman

M: fey kuyfimungen kutraningün 
C: antiguamente se enfermaron 

M: kiñe fotümkay 
C: un hijo

M: fey kutranfuy tremkülelu ka, 
C: se había enfermado cuando estaba creciendo también

M: fey welu fey kintulfiñ kiñe medikamu
C: pero esa vez le busqué en una médica

M: fey re aling müten pieyu 
C: es pura fiebre le dijo

M: fey elungey l'awen' 
C: así le dieron remedio

M: fey... fey +/lla/+ llakotuy yelmefiñ medikamu
C: así... así se sanó lo llevé en una medica 

M: yelelfiñ <!1yelfiñ> willeñ
C: le lleve la orina 

M: fey feymufey elungey
C: ay ahí entonces le dieron

M: ngüneduamngey 
C: la observaron

M: "feychi kutrran nieürkey tami fotüm
C: "esa enfermedad tenía tu hijo

M: feychi kutran 
C: esa enfermedad

M: re aling müten reke doy nielay". 
C: pura fiebre no más, nada más tiene". 

nfmcp-nmedp2_x_0041_nmedp_00: 
M: Fey elueneu kiñe rangifotellal l'awen'
C: Así me dio media botella de remedio

M: feymufey llaftuy 
C: y con eso se mejoró

M: feyka müten 
C: eso no más 

M: doy fey kam re aling mütenürke
C: por eso nada más, era pura fiebre 

M: doy kake kutrannu 
C:  no era otra enfermedad 

M: wecha kutrannu
C: no es mala enfermedad 

M: "fey femngechi eluniafimi
C: de esta forma le aplicarás

M: re afünko deumalnielafimi
C: le harás  pura agua hervida 

M: re karüko +/elu/+.  
C: pura  agua cruda.

M: elulayafimi" pienu tañi medika 

M: fey femelfiñ 

M: fey llakotripatuy feminga 

M: fey kake doy wecha kutran nielay 

M: fey tayu kutranam ñi fotüm.

nfmcp-nmedp2_x_0042_nfmcp_00:
M: ¿Eymi fey chem kutran...
C: ¿Y usted qué enfermedad

M: chem kutran <uh> ngeytufimi eymi?
C: qué enfermedad tienes tú ahora?

M: ta fey nielu, tulu? 
C: la que tienes, cuando te dió 

M: ¿chem kutran? 
C: qué enfermedad conoces

M: ¿ kimfimi ti kutran nielu tami fotüm?
C: ¿esa enfermedad que tiene tu hijo?

M: ¿kimfimi ti kutran
C: conoces esa enfermedad

M: ¿chumngechi ñi tun kutranlu?
C: ¿cómo se calmó de esa enfermedad?

nfmcp-nmedp2_x_0043_nmedp_00: 
M: Re kutranlongkoy müten
C: Sólo tuvo dolor de cabeza no más 

M: fey ñi femngechi konpay ñi kutran.
C: de esa manera le entró su enfermedad 

M: Kutranlongkoy 
C: se enfermó de la cabeza 

M: fey turpu amuyamuy 
C: pero nunca... avanzó y avanzó

M: fey kargay 
C: y le cargó 

M: fey awantawelan piy  tranawi
C: y no aguantó más entonces cayó en cama

M: fey wüla fey yefiñ <uh> kiñe medikameu
C: ahí recién la lleve a donde una médica 

M: fey medika fey kimeyu
C: y la médica le diagnosticó

M: re aling müten pieyu 
C: es pura fiebre le dijo 

M: fey feymufey yelafiñ ospitalmeu 
C: por eso no lo lleve al hospital 

M: re femngechi llaftripay
C: solo así se mejoró

M: mapunl'awen'mu müten.
C: con remedio del campo no más.

nfmcp-nmedp2_x_0044_nfmcp_00: 
M: <uhm> Fey kimuukey re... re feyti cheu
C: Ese, sabe solo eso, eso donde

M: ta re mapu... mapul'awen' 
C: esto fue con puro campo... remedio del campo 

M: l'awen'tukelu müten 
C: con la que medicina no más 

M: feymufey kimuukey
C: ahí entonces supo 

M: ta fey chumechi ñi mülen 
C: de cómo estaba 

M: chumngechi ñi...ñi kümelkalen 
C: como estaba bien

M: feyti <*SPA>diagnostico pingekey ta wingkadungunmu
C: a eso se le dice diagnostico en el habla del huinca

M: ¿fey... fey kimuukey re mapul'awen'mu müten
C: y... y es que sabía sólo con remedio del campo no más 

M: fey kimuukey
C: ella sabía entonces

M: kam opitalmu femngechi ka amukey kimuwalu?
C: o en el hospital así va también la enfermedad.
 
nfmcp-nmedp2_x_0045_nmedp_00:
M: <hm> Re famngechi kimuukey
C: De esa manera no más se conoce así misma 

M: re yelngekey <uhm>
C: cuando sólo lo llevan así  

M: willeñ müten yelngekey
C: le llevan  orina no más, le  llevan

M: fey feymu mülekey ti <*SPA>diagnostico pingelu.
C:  de esa forma obtenienen lo que le llaman diagnostico.

nfmcp-nmedp2_x_0046_nfmcp_00: 
M: <*SPA>Ya. 
C: Ya. 

nfmcp-nmedp2_x_0047_nmedp_00: 
M: Fey... fey kimkeyu medika
C:  Y... y la machi la diagnostica

M: chem kutran ñi nien
C: qué enfermedad tiene 

M: kom kimkeyu kuerpumu 
C: todo lo del cuerpo lo sabe

M: fey elukeyu femngechi l'awen'
C: así le da este tipo de remedios

M: famngenmu% ka% iyael% ka l'awen'
C: y para esto otro remedio

M: wingkal'awen' fey feypikey
C: 

M: ka feychi l'awen' kintulafimi
C: y ese otro remedio no lo buscaste

M: feychi l'awen' ngillalafimi pikefi
C: ese remedio le compraré 

M: duamünmu, 
C: le dice para cuando se necesite 

M: duamnunmu feytachi l'awen' müten
C: cuando se requiere este remedio no más

M: fey kümeay pikey
C: ese será bueno dice,

M: welu fill medika fey +/eluki/+ elukefi <uhm>
C: pero a todas las médicas les da 

M: kintulngeal l'awen' 
C: para que le busquen remedios 
M: ta <*SPA>farmacia pingekelu.  
C:  lo que le llaman farmacia.

M: fey feymu ngillalngekey
C:

nfmcp-nmedp2_x_0048_nmedp_00: 
M: Femngechi ñi duamün fey llaftripakey. 
C: Así su de su mal estado de salud sale aliviado.

nfmcp-nmedp2_x_0049_nfmcp_00: 
M: ¿Feyta fey 
feyti l'awen' fey 
<uhm> 
C: ¿Entonces ese remedio

M: fey 
pütuafimi
C: ese... ese beberás

M: feychi l'awen' pingenmu
C: porque le dijeron ese remedio

M: fey ngillakefimün ti l'awen'? 
C: y ustedes compran ese remedio? 

M: ¿ <*SPA>o... <*SPA>o pitalmeu  kiñekenag elungekeymün?  
C: ¿o en el hospital le dan?

nfmcp-nmedp2_x_0050_nmedp_00: 
M: Fey ngillakefiyiñ farmasiameu. 
C: Eso lo compro en la farmacia. 

nfmcp-nmedp2_x_0051_nfmcp_00: 
M: ¡Aa!<*SPA>ya. 
C: ¡Ah! ya.

nfmcp-nmedp2_x_0052_nmedp_00: 
M: Amukelaiñ ospitalmeu.
C: No vamos al hospital 

M: Ospitalmeu fey mülelay tachi l'awen'
C: en el hospital no hay este remedio

M: müley farmasiameu müten
C: hay en farmacias no más 

M: feymeu ngillalngey 
C: así si compras 

M: fey famngechi pütungey pikeyiñmu 
C: de esta forma se toma te dice 

M: fey femngechi pütukefi l'awen' 
C: pues así bebe el remedio 

M: ñi kutran fey llafkey.
C: y su enfermedad se sana.

nfmcp-nmedp2_x_0054_nfmcp_00: 
M: <uhm> ¿Feytachi l'awen' putufielmu
C: ¿Y al tomar este remedio

M: ta mapu l'awen' fey küme sentiukefey?
C: este remedio del campo ahí se sentía bien?

nfmcp-nmedp2_x_0055_nmedp_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Fey küme dentuykefi
C: Ahí se siente mejor

M: *kinfaluuki kishu *feypiki ti kutran
C: solo se da a conocer dice el enfermo

M: fey *ramtuniengeki
C: él cuando le preguntan

M: *chumechi ñi sentiwün 
C: de cómo se siente 

M: kümelkateu ti l'awen'
C: si le hizo bien el remedio 

M: kam kümelkanueteu 
C:  o que no le hizo bien

M: fey kümelkaeneu pi *piki kishu
C: eso me hizo bien dice... dice ella 

M: fey kinfaluu müta müten ni kümelkateu. 
C: así de inmediato se notó su mejoría.

nfmcp-nmedp2_x_0056_nfmcp_00: 
M: <uhm> Fey kutrannunmu 
C: Ahí cuando se enferma 

M: ¿fey siempre ta fey *putuki re mapu l'awen'?
C: ¿así siempre toma remedio del campo? 

M: chem dentiwün *famechi weda dentiumün
C:  cualquier cosa que sienta así cuando se siente mal

M: chem kutranmu
C: en cualquier enfermedad

M: ¿ey mapu l'awen' fey putukeymi?
C:  ¿ntonces bebes remedio del campo?

M: ¿utukimün pu <*SPA>familia eymi?
C: ¿tú y tu familia beben?

nfmcp-nmedp2_x_0057_nmedp_00: 
M: Iñchiñ fey epuñpüle kintukein l'awen'
C: Nosotros buscamos remedios por ambas partes 

M: amukein ospitalmu
C:  vamos al hospital 

M: ka amukein medikamu 
C: también vamos donde la médica 

M: fey *tunieki *famechi
C: así tomamos de esa forma

M: epu l'awen'tulekin feyti <*SPA>hospital
C: tomamos dos tipos de remedios esos del hospital 

M: wül-lu, medika ka wül-lu 
C: lo que da la médica y también lo que da 

M: fey kiñemu fey kellukülekeymu. 
C: algunas veces las dos se ayudan.

nfmcp-nmedp2_x_0058_nfmcp_00:
M:  <*SPA>Ya<uhm> 
C: Ya.

M: Ramtueyu deuma ta
C: Ya te pregunté 

M: fey chemu tami ayiken <uhm> 
C: y porque te gusta...

M: eymi fey chem chemu <uhm>*pikimi
C: y tú qué... porque dices

M: ta doy kimi kiñekemu 
C: y algunas veces sabe más

M: ¿fey doy kimepila mapu l'awen'?
C: ¿y será mejor el remedio del campo?

M: <*SPA>o kiñe kutranmu
C: o en una enfermedad

M: ¿fey *kümi pital l'awen'?
C: ¿es bueno el remedio del hospital?

nfmcp-nmedp2_x_0059_nmedp_00:
M:  May. 
C:   Sí.

nfmcp-nmedp2_x_0060_nfmcp_00: 
M: ¿<*SPA>O kutranmu ta kimni <uhm> 
C: ¿O cuando se enferma conoce

M: feyti epu l'awen' ta putungenmu?
C: esos dos remedios para beber?

nfmcp-nmedp2_x_0061_nmedp_00:
M:  Kom kutran reke <uhm> 
C:  Como que todas las enfermedades 

M: kümeke <*SPA>hospital 
C: es bueno el hospital

M: welu yaftripalmu küme yaftripalmu
C: pero cuando se mejora bien, se mejora bien

M: *müli ñi ka putual medika l'awen'
C: debe beber remedio de la médica 

M: fey *yelngeki ñi willen 
C: y se le lleva su orina 

M: chem... chem kutran ni niewen 
C: qué... qué enfermedad le queda
M: <*SPA>y kimnieyal y kimnienmu 
C: y para que se sepa y al conocerlo

M: fey medika fey elukeyu fey pichi l'awen'
C: y la medica le da un poco de remedio 

M: kimi tüfachi l'awen'
C:  conoce este remedio 

M: fey kümey *piki fey... fey *yaftripaki. 
C: eso es bueno dice eso...entonces sale sano.

nfmcp-nmedp2_x_0062_nfmcp_00: 
M: <*SPA>Ya <uhm> <uhm>
C: Ya.

M: ¿Eymi ta fey chempipefeymi <*SPA>pa' <uhm>
C: ¿Y tu qué dirías para

M: fey tañi, 
C: para que 

M: fey tañi kuyda, kuydafel che
C: para que se cuide, se cuide la persona

M: doy tañi tremoleafiel che,
C: para que este más sana la gente 

M: chem *chumechi 
C: cómo de qué forma 

M: chem dungu mülepefuy tañi inangeal,
C: qué idea se puede seguir

M: tremoleal che?
C: para que este bien la persona?

nfmcp-nmedp2_x_0063_nmedp_00:
M: Tremoleal che
C: Para que la gente  esté sana 

M: *müli ñi kuydawal müten <uhm> 
C:  debe cuidarse no más 

M: pekankanual ñi kuerpu 
C: no hacer cosas en vano con su cuerpo

M: kam kuerpu kiñe makina reke 
C: o el cuerpo es como una maquina

M: fey müley ñi kuydautual wütretunual <uhm> 
C:  se debe cuidarse de  no pasar frío

M: pekanka iyal inual <uhm> 
C: no comer cualquier comida 

M: rume newentunual
C: no hacer mucha fuerza

M: kafey wecha newentuy che
C: también cuando hace mucha fuerza la gente

M: fey kafey *kutrankeürki ta che
C: y es que ahí también se enferma la persona 

M: fey newe kutrannual
C: para no enfermarse mucho

M: müley ñi kuydautual
C: se debe cuidarse  

M: kom iñchiñ tuntelen pu che
C: todas las gentes que habemos 

M: fey *müli ñi kuydautuken
C: entonces debe cuidarse

M: fey ñi kutrannual
C: para no enfermarse

M: mütewe kuydautunün fey...
C: cuando no se cuida mucho entonces...

nfmcp-nmedp2_x_0064_nmedp_00: 
M: fey... fey rume *müliki ti kutran
C: entonces... entonces suele existir muchas enfermedades  

M: ka tunmu wechake kutran
C: también cuando al tomar un mala enfermedad 

M: fey müley ñi <*SPA>a feypifemal
C:  entonces debe decir de inmediato

M: *femechi kutrantun -/kim/-
C:  ese tipo de enfermedad tomé

M: kimlafin
C:  no la conozco 

M: fey müley ñi amuürkeal ospitalmu
C: pues entonces debía ir al hospital  

M: inarumewal 
C:  para tratarme

M: <*SPA>o *müli ñi amual medikamu artiru
C: o debe ir a médico inmediatamente

M: fey notufemi ta wechake kutranmungel
C: así se mejora rápido de malas enfermedades que pudiera tener

M: *femuechi fey newe kutranlay 
C: de esa forma no se enferma mucho

M: newe amulay tachi... tachi kutrantunmu
C: no avanza mucho esta... en esta enfermedad  

M: kiñe che <*SPA>o kiñe domo. 
C:  una persona o una mujer. 
nfmcp-nmedp2_x_0065_nfmcp_00: 
M: <*SPA>Ya feyta doy deumayu reke tachi *nütram <uhm>
C: Ya, ahora ya casi terminamos con esta conversación

M: eymi nielmi ta chempial
C: si tú tienes algo que decir

M: tachi nütranmu 
C: en esta conversación 

M: ka pichi feypiafuymi
C: puedes decir un poco más 

M: *nütramkafuymi feula. 
C:  puedes conversar ahora. 

nfmcp-nmedp2_x_0066_nmedp_00: 
M: Feley lamngen
C: Así es hermana,

M: fey fentren nütramkayu 
C: pues hemos conversado bastante

M: feula fentren dungu ramtuen 
C: muchas preguntas me hizo ahora

M: fey rume küme dungu ta <*SPA>y iñche feypian
C: y esto es muy bueno y yo diré 

M: müley ñi  epuñpüle ñi l'awen'tual che
C: las gentes deben medicinarse por ambas partes 

M: wingkapüle 
C: por el huinca

M: ka mapuche kishu ñi mapuchemu 
C: también por el mapuche, donde sus propios mapuche

M: fey ka *müli tachi wingka
C: también el huinca debe 
M. ñi falilngetual tüfachi medika 
C: valorar  esta médica 

M: machi pinnga ti tayi 
C: machi, dije denantes

M: fey feychi dungu *ulan lamngen 
C: ese mensaje voy a dar hermana

M: fey *falinngeli epuñpüle
C: y si ambas partes se valoran 

M: <*SPA>o epuñopüle kellulengu
C: o si se ayudan por ambos lados 

M: tüfachi mapu l'awen'
C: este remedio el campo,

nfmcp-nmedp2_x_0067_nmedp_00: 
M: ka wingka l'awen'
C: también el remedio huinca

M: fey küme, küme amuay
C: entonces va bien... bién

M: tañi l'awen'tual 
C: para medicinarse

M: fey notungeay tañi kutran
C: así se sanará su enfermedad 

M: chem kutran wechake kutran
C: cualquier enfermedad, malas enfermedades 

M: <*SPA>o pichike kutran mülele
C: o si hubiere pequeñas enfermedades 

M: fey ngengen notungeay 
C: de esa manera se mejorará

M: femnuli fey amuaiñ 
C: si no hago eso entonces iremos 

M: doy wechakünuaiñ tañi kutran 
C: agravaremos más nuestra enfermedad

M: fey fillpüle rupay kafey
C: y por todas partes pasa también

M: fillpüle amuay fey,
C: eso irá por todas partes

M: fey küme dungun 
C: eso es buena noticia 

M: fey *müli kiñe che kutranle
C: y si una persona se enferma

M: müley notufemngeal
C: se debe medicinar inmediatamente 

M: chem kutranngelerume 
C: y si tuviere cualquier enfermedad 

M: pichi kutranngeyu 
C: que le incomode sólo un poco 

M: ta kutranrume mülerumekey
C: la enfermedad aparece de repente

M: infesiosio pi ta wingka 
C: infeccioso dice el huinca 

M: fey... fey mengel fey wecha dungu welu.
C: eso es malo, pero.

nfmcp-nmedp2_x_0068_nmedp_00: 
M: Ta *müli <*SPA>hospital
C: Pero existe el hospital

M: *müli ñi amufemal
C: debe ir inmediatamente 

M: feychi dungu feychi wecha kutrantule che
C: ese problema, si esa enfermedad le da a la gente

M: infesioso pi ta wingka 
C: infeccioso dice el huinca 

M: fey *müli ñi amufemal ospitalmu
C: entonces debe ir inmediantamente al hospital 

M: fey -/notu/-, notufemeyu feychi dungu
C: y esa cosa la mejora de inmediato

M: fey mapuche l'awen'
C: y el remedio mapuche

M: fey notulayu reke,
C: com que no la mejora

M: fey rume alingmay notukeyu 
C: cuando le da mucha fiebre la mejora

M: welu rume alingmay 
C: pero cuando tiene mucha fiebre

M: fey infesioso fey *müli ni amual ospitalmu 
C: y el infeccioso ahí debe ir al hospital 

M: fey <*SPA>doctor fey katrütufemeyu
C: y el doctor la contrarresta inmediatamente

M: tachi wecha kutran fey...
C: esta  mala la enfermedad...

nfmcp-nmedp2_x_0069_nfmcp_00: 
M: <*SPA>Ya gracia, 
C: Ya gracias,

M: <*SPA>gracia lamuen 
C: gracias hermano

M: feytachi tachi ngülam pian
C: este consejo diré

M: tachi nütram amultifiyu <uhm> 
C: de lo que hablamos en esta conversación 

M: küme tripafule küme entendengefule
C: que saliera bien, si se entendiera bién
 
M: küme entendengefule
C: si se entendiera bién 

M: kafey kümefuy 
C: también sería bueno 

M: fey ka anifuli 
C: y si me sentara de nuevo

M: ta ka kiñe... ka kiñe rupa
C: y una...una vez más

M: fey nütramkayal
C: para  conversar

M: feytachi dungumu 
C: de estas cosas  

M: fey doy ka kiñe nütram 
C: y más una conversación 

M: fey ka amulniafuyu <*SPA>depue' <uhm>. 
C: entonces después seguiríamos. 

nfmcp-nmedp2_x_0070_nmedp_00: 
M: Feley lamngen 
C: Así es hermana,

M: fey feychi dungu küme dungu
C: y ese asunto, es buen asunto

M: küme dungu tati l'awen' dungu
C:  es muy bien asunto pues el tema del remedio

M: kutrantu akormekeyu
C: estamos hablando de enfemerdades 

M: fey mülenmu kutran 
C: y porque existe la enfemerdad

M: mülekelu kutran kafey, ,
C: y como suele haber enfermedades

M: fey müleyin notunge notungeal müta müten kutran
C: entonces debemos diagnosticar y mejorar inmediantamente la enfermedad

M: <*SPA>o amumentale kutran 
C: o si aumenta la enfemedad

M: fey newe kümelay 
C: eso no es muy bueno

M: fey *müli notufemngeal 
C: se debe medicinar de inmediato 

M: chem kutran rume 
C: cualquier enfermedad que sea

M: <*SPA>y feychi dungu 
C: y ese problema 

M: akordamekeyu tati lamngen María 
C: nos estamos acordando pues, hermana María 

M: fey welu notufemngele 
C: pero si se atiende rápidamente

M: fey newe -/amu/- amuwetulay tañi kutran. 
C: entonces no avanza mucho su enfermedad.

nfmcp-nmedp2_x_0071_nfmcp_00:
M: <*SPA>Ya... ya lamuen
C: Ya... ya hermano
 
M: feyta deumay ta nütram 
C: pues ha terminado la conversa

M: chageltumay lamuen. 
C: muchas gracias pues, hermano.

nfmcp-nmedp2_x_0072_nmedp_00: 
M: Chageltu lamngen.  
C: Gracias hermana.
