; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nfmcp-nmfc2 
; Last changes made on 08/29/2001 
; Transcriber: Cristian Anton  
; Comments:  
; Traduce: Rosa Huenchumilla.

nfmcp-nmfc2_x_0000_nmfc_00:
M: Chumngechi rume fey re l'awen'mu ta tripay 
C: De cualquier forma eso sale sólo con remedio  

M: l'awen' ka, fey l'awen' müten reke
C: remedio pues, y sólo como remedio no más

M: welu fey feyti ella konlechi kutran
C: pero esa enfermedad que recién ha entrado

M: -/ella petu tripalu/- ella petu konkülelu
C: que recién esta saliendo, cuando recién esta entrando

M: feyta *niy l'awen' feyti tayi pien nga 
C: pues denates me dijste que eso tiene remedio
 
M: ti feyti pulmonnga pikennga
C: lo que has dicho sobre la pulmonía

M: fey feynga nieürkefuy 'lawen'
C: y es que eso tenía remedio

M: feyti *ngefu *pipen ngati
C: eso era lo que me dijiste denantes pues

M: ka feyti mamüll <*SPA>palo <*SPA>santo *pingeürkinga
C: y también ese árbol que se le dice palo santo  

M: feynga l'awen'rekefel feychi.
C: eso era  como remedio esa vez.

nfmcp-nmfc2_x_0001_nmfc_00:
M: Feychi kutranmeu
C: En esa enfermedad

M: niel <*SPA>pulmón 
C: al tener polmonía

M: feychi l'awen' *entungekeürki kiñe <*SPA>pedazo 
C: de ese remedio se saca un pedazo

M: trülke *nentungekeürki *epu mamüll trür
C: se le acaba la cáscara casi junto con la madera

M: fey, fey *waskümngekeürkingati challameu 
C: entonces eso se hierve en olla

M: fey waskün fey *pütokongekeürki 
C: y una vez hervida entonces se bebe

M: feynga *llafkeürkingati pulmonngelelu, lamngen.
C: y con eso se calmaba aquel que padecía de polmonía, hermana.

nfmcp-nmfc2_x_0002_nfmcp_00: 
M: Welu feyti kutranmunga 
C: Pero  en esa enfermedad...

M: tachi kutranmu <uh> rume *kutranmu 
C: en esta enfermedad cuando duele mucho

M: feytachi l'awen'
C:  este remedio

M: ¿fey <uh> *deu feula amulechi kutran ni l'awen'
C: ¿y la enfermedad que ahora recién avanza tiene remedio 

M: kam seuma amulechi kutran? 
C: o aquella enfermedad que ya esta avanzada?

M: seuma wall llafürpuy.
C: y de a poco comienza a aliviar.
nfmcp-nmfc2_x_0003_nmfc_00: 
M: Feula amulelu.
C: Aquélla que recién comienza.

nfmcp-nmfc2_x_0004_nfmcp_00: 
<uhm>

nfmcp-nmfc2_x_0005_nmfc_00: 
M: Feula amulelu feula
C: Aquella que esta comenzando ahora
 
M: feyti sentifulu fey müli ñi putuafel
C: y el que lo siente, ese debería tomarlo

M: kafey kintuafel ti tuteateu
C: además debería buscar aquel que le ha de hacer bien

M: kafey feula petu konkelu 
C: para ese que está entrando ahora 

M: fey feychi l'awen' fey küme lawen. 
C:  entonces ese remedio es un buen remedio.

nfmcp-nmfc2_x_0006_nfmcp_00: 
M: <uh> ¿Ka chem kutran eymi kimfimi, lamngen?
C: ¿Qué otra enfermedad conoces tú, hermano?

M: ka tutele kutran <*SPA>pu'
C: y que sea bueno para la enfermedad pues

M: fey eymi ta feyti kimnel chi kutran
C:  y de la enfermedad que tú conoces

M: ¿ka chem l'awen' kümefuy?
C: ¿y qué otro remedio sería bueno?

M: ta feychi kake kutranmu, kimelen.
C:  para esas otras enfermedades, házmelo saber.

nfmcp-nmfc2_x_0007_nmfc_00:
M: Feytichi kutran ka *müli 
C:  Esa enfermedad también existe

M: ka müli tichi kutran 
C: también existe esa enfermedad

M: kiñeke ta kutran *piukeki che
C:  algunas personas se enferman del corazón

M: welu feyti kutran piukemu
C:  pero para ese dolor del corazón

M: feymay fey kiñeke fey *müli
C:  quizas de esos hay algunos

M: ti <uh> wertamu *müleki tati l'awen'
C: en el huerto se encuentran esos remedios

M: feytichi <*SPA>oregano pingey
C:  eso que se le dice orégano

M: ka *müleki ti... ti feytichi ka mülekefuy tati l'awen'
C: también existe ese... ese ahí también había remedio pues

M: fey kümekefuy tati l'awen' 
C: y era bueno el remedio pues

M: fey, fey *kümeki ti kutran piukemu
C:  y ese es bueno para la enfermedad del corazón

M: rupayal... rupayal *ten piukemu. 
C: para pasar... para pasar no más en el corazón.

nfmcp-nmfc2_x_0008_nfmcp_00:
M: Piukekutranmu.
C:  Para la enfermedad del corazón.

nfmcp-nmfc2_x_0009_nmfc_00: 
M: Piukekutranmumay 
C: Para la enfermedad del corazón pues.

nfmcp-nmfc2_x_0010_nfmcp_00:
M: <uh> ¿ <*SPA>Ya, ka chem l'awen'mu fey kimnelaymi feula?
C:  ¿Ya, y para qué otro remedio no sabes ahora?

nfmcp-nmfc2_x_0011_nmfc_00:
M: Chi l'awen' mapul'awen'.
C: El remedio, remedio del campo.

nfmcp-nmfc2_x_0012_nfmcp_00: 
M: <hm> Kimünmu ta kutran chi kutran.
C: Sí sabe el enfermo que está enfermo.

nfmcp-nmfc2_x_0013_nmfc_00: 
M: Mapul'awen' fey soy kimlan, l'amngen
C:  No conozco más remedio del campo, hermana

M: ka fey kiñelkamu kintukelafiñ ka
C:  y a veces tampoco busco eso

M: fey iñche allkükefiñ *ten
C: pues yo lo escucho no más

M: fey kintukefili fey kimneafun, lamngen. 
C:  si yo lo buscara entonces lo sabría, hermana.

nfmcp-nmfc2_x_0014_nfmcp_00: 
M: <*SPA>Ya
C: Ya.

M: Feyta amuletuy tachi ngütram 
C: Así se nos está yendo esta conversación

M: fey küme tripafule tati ngütram
C:  y si saliera bien la conversa

M: pichi küdautuyungati fey amual tachi ngütram 
C:  nos costo un poco iniciar está conversación

M: welu küme tripalefule
C:  pero si sigue saliendo bien 

M: ta küme amulefuli mülefule ta ngütram
C:  y sí voy bien, sí hay para conversar

M: fey küme allkütungeay ka <uh>
C: entonces lo escucharán bien pues

M: fey küme a <uh> deumanepuayu tachi ngütram
C:  y así también terminaremos bien esta conversación

M: <uh> eymi ta fey fill... fill pichike ngütram
C:  y así tú distintas pequeñas conversaciones

M: tukupeyu *tukupayu.
C:  abordamos y abordaremos.

nfmcp-nmfc2_x_0015_nfmcp_00:
M: Ka chem... ka chem pipiafen eymi tachi sungumu
C:  Que más... qué más me puedes decir, tú en este tema 

M: tachi ngütranmu 
C:  en esta conversación

M: tachi <uh> tachi ñi tremoleafelkam ti pu che
C: para... para que la gente esté sana

M: temmoleafel ta iñchiñ. 
C: para que nosotros estemos sanos.

nfmcp-nmfc2_x_0016_nmfc_00: 
M: Iñche fey, fey tremoleliyin
C:  Y yo, y si estamos sanos

M: fey fentren kümefuy ka
C:  entonces eso sería muy bueno pues

M: fey lafküleliyiñ ka
C:  y si encontramos sanos también

M: fey tachi <*SPA>tarde ngütramkamekiyiñ tachi sungu
C:  y esta tarde estamos conversando de este tema

M: feytichi seumayafilu ti papel 
C:  aquel que hará ese papel

M: kafey küme seumayafi
C: también lo hará bien

M: kafey rume küme poyefiñ seumayafel
C:  además lo hago con mucho gusto

M: ka rulpayafi ti *chumechi künuafiel
C:  también le va pasar cómo lo va a dejar

M: fey küme amuay ti cheu ñi amual
C: y le irá bien donde tenga que ir

M: ka eymi llemay kam fey miaukelu 
C: y como tú también pues y ese que anda

M: fey kompañayaymu Ngünechen
C:  y te acompañará Dios

M: cheu ñi miaukel fey kelluneaymu kafey
C:  dondequiera que andes, él te ayudará también

M: küme triparupuaymi kafey. 
C: y así  terminarás bien también.

nfmcp-nmfc2_x_0017_nmfc_00:
M: Tachi ngütram kafey mapuche kam iñchu
C:  Esta conversación, también por ser mapuche nosotros

M: feymufey *fapüle piürkefi ngati
C: y es por eso que le dijo por  aquí

M: feymufey tati miaupal
C:  por eso es que andas aquí

M: kafey tardeymapal
C: por eso estas hasta tarde aquí

M: welu fey chem *sungunomial 
C:  pero, no es nada que andes aquí

M: chumekelan ka 
C:  no estoy haciendo nada pues

M: fey fill femekefuli fey kulpayafun chaumu 
C:  y sí estuviera haciendo de todo, lo traería donde mi padre

M: welu fey *felikeürkennga sungu mapuchengen
C:  pero, así es la cosa cuando uno es mapuche

M: ruka fey kinfiñ ti mapuche dungun 
C:  en la casa aprendí hablar en mapuche

M: feymu fey mañumünka fe
C: por eso estoy agradecida pues

M: <*SPA>y kupayayn may piürken 
C: y que vengan pues, me dije

M: fey feymu tati lamngen
C:  eso es por eso hermana

M: fey ka fey amuleaymi 
C:  sí, así es, así irás 

M: chumngechi mi küdaukülen
C:  como es que trabajas

M: inaneafimi tachi papel tun llemay. 
C:  seguirás esto del estudio, claro.

nfmcp-nmfc2_x_0018_nmfc_00: 
M: Tachi ngütram fey ka feyti chi küdauküleluka
C:  Esta conversación, y ese que está trabajando

M: fey rume rume tuwafi ka, 
C:  eso también rendirá mucho

M: ka longkontukuafi feytichi müleal tichi l'awen'
C:  y memorizaras bien esos remedios que deben haber 

M: mülele fey müleay piken tati lamngen. 
C:  sí eso hay, habrá digo hermana.

nfmcp-nmfc2_x_0019_nfmcp_00:
M: <*SPA>Ya
C: Ya

M: <uh> chayeltu may ka fey eymi lamngen
C:  también gracias a usted hermana

M: <uh> küpaymi <uh> elimi tami tiempu
C:  viniste y dejaste tu tiempo

M: piel tami ngütramkayal tachi tarde
C:  por querer conversar está tarde

M: seuma ta punkületuy 
C:  ya, casí es de noche

M: welu feyta chi ngütram küme tripayay
C: pero, esta conversación saldrá bien 

M: küme allkütungeayka 
C: y lo escucharan bien

M: fey ka pichi inaneayu ta tachi ngütram 
C: ahora continuaremos un poco más esta conversación

M: tufachi ta seumarpuam
C:  ahora terminaré

M: <uh> chem chem pipefun mu
C:  que, que era lo que decía

M: kam pu che üllcha ke che wechekeche
C: o las personas, mujeres jóvenes y jóvenes

M: ta <uh> chumngechi ta soy tañi kümelkaleafel iñchiñ
C:  como podríamos vivir mejor nosotros

M: ta kam soy soy wed wed külepi ta che fey mu ta.
C:  ya que ahora, están cada vez más locos las personas.

nfmcp-nmfc2_x_0020_nfmcp_00: 
M: Soy ta ta newenküliyiñ taiñ sungu
C: Esta con más fuerza nuestro asunto

M: ta iñchiñ l'awen' sungumu
C:  nuestro saber en la medicina

M: soy soy ta ngewelay ta l'awen'.
C: cada vez más está disminuyendo la medicina

nfmcp-nmfc2_x_0021_nmfc_00:
M: Feley may lamngen 
C: Así es hermana

M: fey iñche piafun feytichi l'awen' 
C: y yo le diré ese remedio

M: ta faltali rukamu ngewenolu pimi tati
C: esta faltando en casa, ya que no hay, dices pues

M: fey welu fey chumngelu pechu mey piafun iñche
C: y  entonces porque has visto le diría yo

M: fey welu feyti ti l'awen'
C: Pero ese remedio

M: fey kintungenmeu
C: cuando se busca

M: fentren l'awen' ta müli ta mapumu
C: en la tierra hay tantos remedios

M: kachu ka kom l'awen' reke
C: pastos y casi todos los remedios

M: mawisa kom itrokommawisa müli
C: en el monte, todos se encuentran en el monte

M: iñchi may kimkelayiñ chem ngen 
C: nosotros somos los que nos sabemos que son

M: fey mu wüla fey feytichi feyitchi mawida 
C: por eso recién ese monte 

M: rume kütraltumekekefiyiñ fey ti l'awen' 
C: lo estamos haciendo demasiado fuego ese remedio

M: ruf  felen welu imngenonmu
C: estando así de verdad, si no se han consumido

M: kimngefule femekelayafuyiñ. 
C: si se supiera no estaríamos haciendo eso.

nfmcp-nmfc2_x_0022_nmfc_00: 
M: Ka ngelay ti kintualu 
C: Tampoco no hay quien lo busque

M: Inasuamalu
C: quien tome conciencia

M: ka ti wechekeche 
C: y las personas jóvenes

M: fey kake suam kangechi amulingün
C: ellos llevan otras cosas de otra forma 

M: tripayngün wariamu fey ñamingün 
C: salen ala ciudad y se pierden

M: iyüu fey nall pichi küdaupuyngün 
C: allá  ellos trabajando un poco

M: fey konpuyñi ñi welusuamün engün 
C:y comienzan sus malos pensamientos

M: femngechimu fey
C: así es como ellos

M: kichu fey kichu fey ngoypülüwingün
C: así ellos solos comienzan a  emborracharse

M: fey kümewetulay rakiduam engün
C: y desde entonces sus pensamientos ya no son buenos

M: fey kiñekemu petu kompuy 
C: y algunas veces esta entrando

M: fey ñamkon mekefuy
C: entonces se esta perdiendo

M: welu fey felen sungü
C: pero es así como están las cosas

M: fey kangelu nienolu kiñe küme rakiduam
C: y otro que no tiene un buen pensamiento

M: nienolu kiñe küme ngülam
C: que no tiene un buen pensamiento

M: elulay ñi ñawe ti pu' wentru 
C: le dará sus hijas los hombres

M: fey chumngeafuy am 
C: eso que se le puede hacer

M: fey kom fey ka felekelu iñchiñ 
C: eso todo eso así hemos estado nosotros.

M: welu feyti chi l'awen'. 
C: pero ese remedio.

nfmcp-nmfc2_x_0023_nmfc_00:
M: Mülele fey noray tati puche ka lamngen.
C: Si eso hay la gente quedara normal, hermana

nfmcp-nmfc2_x_0024_nfmcp_00:
M: <*SPA>Ya
C: Ya

M: <uh> ka <uh> ka mulita
C: también hay 

M: fill fill sungu ta küpali  ta feyta ta wingka
C: muchas, muchas cosas vienen y esto por los huincas

M: dungümu piayu 
C: por su asunto te voy a decir

M: piayu ka feyta fey rume ta mapuche ta feula
C: también te diré esto, hasta los mapuches ahora

M: soy soy ta konküli ta wingka dungümu
C: cada ves mas entran en el huinca

M: ka kasi ka llamküliyiñ ta mapuche dungu
C: y también casi estamos dejando caer el saber mapuche

M: ñamküliyiñ ta l'awen dungü 
C: desaperecido esta la cosa del remedio

M: kom kümeke dungu ta mülefel
C: todas las cosa buenas que debe haber

M: ta niefulu ta mapuchemu ka fey,
C: lo quería tener en el mapuche también

M: fey tachi dungu ta mülepetuafuy ta kam ñampeay. 
C: y este asunto no creo que vuelva estar, se va perder.

nfmcp-nmfc2_x_0025_nmfc_00: 
M: Mapuchedungun fey mületuay
C: El idioma mapuche volverá estar

M: ka welu fey müli ñi küme ñi rakisuamal ti mapuche
C: pero el mapuche también debe pensar bien

M: feyti kiñe küme mapuche
C: y el que es un buen mapuche

M: küme rakiduamle mületuay ngüne mapuche
C: si piensas bien volverá a estar el poder mapuche

M: welu küme amuleay
C: pero irá bien

M: porke kiñeke mapuche pikelli may
C: porque algunos mapuches dicen, si

M: ñamki mapuche pileyiñ
C: se pierde el mapuche dicen

M: fey ñamlayay fey iñchiñ mapuche welu 
C: eso no se perderá, pero sí nosotros los mapuches

M: feytichi kiñekemu müleki,
C: eso sí a veces hay

M: ti müleki ti chumngechi rume
C: eso hay como sea

M: mekeki ñi purun engün
C: ellos están haciendo danzas

M: mekeki ñi chumün rume 
C: están haciendo cualquier cosa

M: fey welu fey küme femekele engün
C: pero eso silo estan haciendo bien

M: küme lif piukemu mekele engün
C:  si lo hacen con un  limpio y buen corazón 

M: lif rakiduammu mekele engün
C: con un pensamiento limpio

M: feyti chi mapuche fey ñamlayay
C: entonces el mapuche no se perderá

M: welu epu rume rakiduam mekele engün kay.
C: pero si lo hacen con un doble propósito.

nfmcp-nmfc2_x_0026_nmfc_00: 
M: Fey fey iñche fey ayilayafun
C: Así a mi no me gustaría

M: ka feyti chi fey kümelay 
C: y también eso no es bueno

M: ka feyti chau ngünechen 
C:y también el Dios Padre

M: ka fey penetew che fillantü pun
C: el que no vigila todos los días

M: fey iñchiñ ka fey feyentulelu feymu
C: y nosotros que creemos en él

M: feyentuleliyiñ
C: sí estamos creyendo

M: feyta fey  nielayiñ tañi müte fill femekeal
C: esto no tenemos porque estar haciendo tanto

M: fey despue rupatungiyiñ iñchiñ feula
C: y después nos hicieron pasar a nosotros recién

M: akorda mekengetukiyiñ
C:  estamos recordando

M: feynga femeki 
C:  eso es lo que pasa

M: feyna chumeki pipingetukeyiñ
C:  lo malo que está pasando, decimos después

M: welu fey mapuche küme rasiduam
C:  pero, el buen pensamiento del mapuche

M: mapuche leliyiñ 
C:  si seguimos siendo mapuche

M: küme rakisuam mapuche leayiñ
C:  pensaremos bien, como mapuche

M: ten iñche fey iñche ka mapuche fey iñche
C:  digo yo, yo también soy mapuche

M: cheu rume miauliyiñ mapuche dungüan
C:  donde quiera que ande hablare mapuche

M: cheu rume amuli wingkameu
C:  donde quiera que vaya, en el huinca

M: cheu waria amuli müli ñi mapuche dungual.
C:  a cualquier ciudad que vaya, debo hablar en mapuche.

nfmcp-nmfc2_x_0027_nmfc_00: 
M: Ka cheupüle rume miawliyiñ
C: Y donde quiera que andemos

M: müli ñi mapuche dungüal
C:  debemos hablar en mapuche

M: yewentukuulayan ka iñche 
C:  yo tampoco me avergonzare de mí

M: mapuche ka ñi kompañ
C:  los mapuches y a mis compañeros

M: ka fey mapuche 
C:  además los mapuche

M: fentren kom müliyiñ mapumu tati
C:  todos somos tantos que vivimos en esta tierra

M: re mapuche iñchiñ
C:  nosotros somos puros mapuches

M: welu feyti negawün kümelay 
C:  pero, negarse  eso no es bueno

M: wingkawal kümelay 
C:  que nos ahuinquemos no es bueno

M: iñchiñ nga wingkano 
C:  nosotros no somos huincas

M: iñche nielan cheñora ñuke,
C:  yo no tengo una madre no mapuche

M: wingka chau nielan
C:  no tengo un padre huinca

M: si no ke mapuche kununew chau 
C:  sí no que mi padre me dejó como mapuche

M: fey meu wüla fey kinfiñ mapuche dungün
C:  ahí fue como aprendí el mapuzugun

M: ka fey kimnean mütem
C:  y eso siempre lo sabré

M: ka amuleal müten
C:  y que seguirá avanzando

M: ka cheu rume yengeli
C:  y donde sea que me lleven

M: cheu rume amuaymi
C:  donde quieras iras

M: mapuche sungumiaymi pingeli  chofülayan
C:  sí me dicen que hable en mapuche no flojeare

M: feynga mapuche iñche
C:  por eso yo soy mapuche

M: welu kiñe küme rakiduam
C:  pero un buen pensamiento

M: welu kangechi rakiduam fey
C: pero un pensamiento raro

M: fey miawül layan tati lamngen.
C: yo eso no andaré trayendo hermana.

nfmcp-nmfc2_x_0028_nfmcp_00: 
M: Feulanga tukulpayu fill ngütram 
C:  ahora hemos tocado varios temas

M: <uh> chumechi tañi küpaken kutran
C:  como vienen las enfermedades

M: chumechi tañi müleken l'awen'
C:  como se adquieren los remedios

M: <uh> chumngechi tañi kudawkenon ta iñchiñ
C:  como no trabajamos nosotros

M: feymu ka küpay kutran
C:  por eso también vienen las enfermedades

M: <uh> feula ta fey fill dumuta küpaykutran 
C:  pues ahora, vienen por diferentes cosas las enfermedades

M: ta waria l'awen' kümi 
C:  ahora es bueno el remedio de la ciudad

M: ka mapu l'awen' ka kümi
C:  también es bueno el remedio de la tierra

M: trür lay kutran
C:  las enfermedades no son todas iguales

M: feill kutran müli
C:  hay diferentes enfermedades

M: wingka l'awen'mu müli llafün
C:  en el remedio huinca, hay refuerzo

M: ka mapuche mu ka fey müli llakon
C:  y también en el mapuche hay calmante

M: <uh> ka müli ta feyta <uh> feyti ta tukulpan iñche
C:  también hay algo que quiero abordar yo

M: ka fey ta iñi <uh> amulnel ta ngütram
C:  y también quien va llevar la conversación

M: fey kom müli ta fill yafkawün sungu pu
C:  entonces también hay diferentes cosas que hacen enojar

M: müli feyti he. 
C:  hay eso.

nfmcp-nmfc2_x_0029_nfmcp_00: 
M: Chempipefuymi feychi dungumu eymi lamngen. 
C:  Que es lo que ha dicho usted sobre ese asunto hermana

nfmcp-nmfc2_x_0030_nmfc_00:
M: <*SPA>y feytichi chem dungukay. 
C:  Eso que cosa digo.

nfmcp-nmfc2_x_0031_nfmcp_00: 
M: Fill adkawünmu <*SPA>pu'
C:  En diferentes peleas 

M: feyta fey ngelay ta ospitalmu
C:  eso es lo que no hay en el hospital

M: fey nielay l'awen'
C:  eso no tiene remedio

M: ka pelay l'awen'
C:  también no encuentra remedio

M: kimngelayka.
C:  y no se sabe pues

nfmcp-nmfc2_x_0032_nmfc_00:
M: May
C:  Sí.

M: Tati feyti kalku tati fill may mülelli may
C: Ese del brujo también sí también hay

M: ka feyti fey kuifi ñi felen
C: y eso también esta así de antes

M: petu müli 
C: todavía hay

M: ka penekelay
C: y tampoco se ve

M: ka welu feyti kimfaluwpelayngün
C: pero puede ser que se hagan los que no saben

M: welu feyti askatun fey iñchiñ
C: pero ese nosotros lo manejamos

M: kam fey rüf kakelu 
C: o tal ves pasa de verdad

M: fey rakiduam ki fill mu chumal
C: ese hace pensar en todo lo que puede pasar

M: machitual kiñeke
C: para hacerle el machitun algunos

M: machituki
C: se ha hecho el machitun

M:  welu fey iñche ñi partemu 
C: pero  eso por mi parte

M: fey feypian fey iñche askatungeli
C: esto diré sí yo manejo 

M: feyta askatungelayan 
C: y no soy experto en eso

M: por que iñcheam fey kiñe chau nielu
C: porque como tengo un solo Padre

M: poderoso ngelu fey müten ta.
C:  siendo tan solo él un poderoso.

nfmcp-nmfc2_x_0033_nmfc_00:
M: Feymu maneluuleken lamngen
C: y desposito mi confianza en él

M: kuyfi feyta fey rakiduamkefun
C: antes si lo pensaba bien

M: ka medikamu amupen
C: y además he ido ala medica

M: machimu amupean pikefun
C: tendré que ir donde la machi, he dicho

M: welu feula felewelan iñche
C: pero yo ya no estoy así

M: femngechi rakiduam küleken chi lamgen.
C: así estoy pensando hermana

nfmcp-nmfc2_x_0034_nfmcp_00:
M: <*SPA>Ya
C: Ya

M: <uh> feyta chi ngütram allkütungele 
C: si se escucha esta conversación

M: fey wechekeche müpüw sungukelu
C: y los jóvenes que hablan el mapuzugun

M: fey allkütule fey kimngeay tachi dungu
C: y si se escucha este asunto, lo sabran

M: fey ka feyti wingka sungu 
C: y eso del habla  huinca

M: ka fey kimngetule tachi sungu 
C:  y sí se sabe de este asunto  

M: fey kimnge küme chillkatungetuay
C:  así se sabrá estudiar mejor

M: <uh> eymi chempiefuymi ta ka
C:  y que diría usted por esto 

M: <uh> feyti chi dungu aspeay. 
C:  ese asunto irá ser bonito.

nfmcp-nmfc2_x_0035_nmfc_00:
M: Feytichi sungu wedake sungu
C:  esos asuntos son malos asuntos

M: fey feyta fey feyti wedake sungu nielu
C:  y esos que tienen malos asuntos

M: lalele fey igual müten mülekerki ti elurpuel
C:  si es que mueren igual seguira habiendo 

M: welu fey ñamlayay parese 
C:  pero, eso creo que no va a desaparecer

M: ñamnon ka ñamale fey kuifi ñamuwyafuy.
C:  no se perdera, si se perdiera antes hubiera desaparecido.

nfmcp-nmfc2_x_0036_nfmcp_00:
M: <uh> 
feula fey ka ka ramtuayu iñche 
C:  Ahora yo te preguntare también

M: <uh> chumngechi mongen ta inatuafel ta iñchiñ
C:  como deberíamos nosotros seguir la vida

M: inatuafelta chumngechi tañi <uh> iyal mu
C:  seguir nuevamente como es nuestra alimentación

M: pekam soy küme ingetufuliyiñ
C:  que tengamos una mejor alimentación

M: <uh> soy eltufuluyiñ ta azucar
C:  sí dejamos un poco más el azúcar

M: eltutufuliyiñ ta pulku sumgu
C:  sí dejamos el asunto del vino

M: fey soy kümepetuafy taiñ mongen.
C:  así cada vez se mejoraría nuestras vidas.

nfmcp-nmfc2_x_0037_nmfc_00:
M: May
C: Sí.

M: Feytichi pulku sungu fey elngetule
C:  Si ese asunto del vino se dejara  

M: ka feyti chi azucar
C:  también ese azúcar

M: fey küme trawangetuayiñ
C:  entonces recuperaríamos la buena piel

M: ka küme rakiduamngetuay 
C:  también tendríamos un buen pensamiento

M: feyti chi putukelu fey ka nor wentru ngetuay
C:  ese hombre que era tomador será un hombre normal

M: ka sungu nietuay ka llafumchengetuay
C:  tendrá otra cosa, y hará sentir bien a las personas

M: feykam feyno 
C:  eso es así o no

M: fey kiñe küme dungu küpaly
C:   y también trae una buena cosa

M: re wedake sungu küpali
C:  trae puras cosas malas

M: re ñamumun dungu
C:  puras cosas de perdición

M: fill fill wechakesungu küpali
C:  diferentes cosas malas vienen

M: <uh> ka feyti kümelkalefuchi pu familia 
C:  y aquellas familias que se encuentran bien

M: feyta fey küme dungu küpal lay 
C:  ellos traerán una buena cosa

M: feyti vinu fey ñamfule ti femngechi sungu
C:  sí se desapareciera ese vino, los asuntos así

M: fey kümelkaletuafuy tañi pu mapuchengen
C:  con eso estaríamos bien nosotros los mapuches

M: <*SPA>o wingkangeafuy rume.
C:  o aunque sea huinca.

nfmcp-nmfc2_x_0038_nfmcp_00: 
M: Fey chem chem sungu mu pe kam 
C:  Y como en que asunto será

M: <uh> iñchiñ ta pu mapuche
C:  nosotros los mapuches

M: ka fey rume faliñ sungu müli 
C:  y que también estamos en asuntos muy válidos

M: welu ta fey <uh> newe falilnengen mu 
C:  pero, esto por no ser muy apreciado

M: ta wingkasungumu fey, fey, ñamkülerki 
C:  en el idioma huinca, esto se ha ido perdiendo

M: ta fey <uh> iñchiñ ta ka fey ta mülefuy 
C:  así es, nosotros también, los que estamos

M: kümeke rakiduam
C:  buenos pensamientos

M: <uh> küme küsawal soy soy kümelkaleal
C:  y trabajar bien, cada vez vivir un poco mejor

M: ka fey chem pipefuymi eymi tachi sungumu.
C:  y sobre esto que ha dicho usted, en este asunto.

nfmcp-nmfc2_x_0039_nmfc_00:
M: Iñchiñ fey mapuchengen
C:  nosotros que somos mapuches

M: fey müli ñi wenuntuwküleal
C:  debemos enaltécernos 

M: müli ñi welukon ñi kellunewal
C:  debemos ayudarnos el uno con el otro

M: ñi chumngechi ñi amuleal
C:  el cómo seguir

M: ka ñi, kañi ñamnual ta mapuche,
C:  y para que no se pierda el mapuche

M: mapuche ta ñamnual 
C: que no se pierda el mapuche

M: tañi siempre ñi sungu sungu ngeal 
C:  que siempre su idioma se deba hablar

M: piken tati lamngen. 
C:  eso digo pues hermana.

nfmcp-nmfc2_x_0040_nfmcp_00:
M: <uh> fey <uh> eymi
C:  Y eso usted

M: <uh> chem <uh> pipefuymi ta <uh> pu' somo
C:  que le habría dicho a las mujeres

M: soy ta kutranki
C:  se enferma más

M: kam kam pu' wentru ta soy kutranki.
C:  o los hombres se enferman más.

nfmcp-nmfc2_x_0041_nmfc_00:
M: Lamngen fey pu' somo fey soy kutranki
C:  Hermana las mujeres son las que más se enferman

M: pu' somo fey soy ta newen ngelukam
C:  las mujeres que tienen un poco mas de fuerza

M: ka fey soy ta fey yafüngekelayngün ta wentru reke
C:  pero ellas a veces también se debilitan como los hombres

M: feymu fey soy kutranki ta pu' somo tati lamngen
C:  por eso se enferman más las  mujeres hermanas

M: <uh> feyta ta fill kutran ta müli <uh> somomu he
C:  y así hay diferentes enfermedades en las mujeres

M: somo ta fey siempre 
C:  más a las mujeres siempre

M: ta fey <uh> familia mu nienmu 
C:  esto por tener ellas familias

M: ta fey feymu ta kutran ngeweki felepi.
C:  por eso ellas quedan enfermizas.

nfmcp-nmfc2_x_0042_nfmcp_00:
M: <uh> feyta ta fill kutran ta müli <uh> somomu
C:  Y hay distintas enfermedades en las mujeres

M: <uh> somo ta fey siempre ta fey
C:  las mujeres ellas siempre son ellas

M: <uh> familia mu niemnu
C:  por tener familia

M: ta fey feymu ta kutran ngeweki felepi. 
C:  por eso ellas quedan enfermizas.

nfmcp-nmfc2_x_0043_nmfc_00:
M: May
C: Sí.

M: Feymu pirque fey kay fey nienmu familia
C:  Por eso es entonces por tener familia

M: fey wütre tukingün 
C:  y toman frío

M: ka fey ka fentren kam fey kutrankawkelu engün
C:  y como ellas también sufren tanto

M: feymu fey kñeke kuidawnon mu engün 
C:  por eso ellas algunas veces no trabajan

M: feymu wüla fey kutran ngerpuyngün 
C: por ese también ellas se fueron poniendo enfermiza

M: femngechi amulelu rupalelu tripantu
C:  así con el pasar de lo años

M: chumngechi amulengengün
C: como  van avazando ellas

M: ka femechi fey felerpun ñi trawa engün 
C: así también  le va quedado su piel

M: fey mu feyta fey rume kutran ngewerpuy tati pu' somo
C: por eso las mujeres se van quedando muy enfermizas

M: fey kam fey niemnu ñi familia
C: eso por tener su familia

M: fey fentren mollfün ta wütrülkerki tati pu' domo lamngen 
C:  así las mujeres botan tanta sangre hermana

M: feymu wüla fey yafüngewetukelayngün
C: y ahí entonces quedan sin fuerzas

M: feymu wüla fey chumngechi küpay
C:  ahí entonces no sé como viene

M: küpay kutran . 
C: viene la enfermedad

nfmcp-nmfc2_x_0044_nmfc_00:
M: Wütretulu engün
C: Por tomar frio ellas

M: ka fey chemu rume 
C: y también por cualquier cosa

M: feyta ngoypülüwün tati lamngen. 
C: eso es como hecharse encima hermana 

nfmcp-nmfc2_x_0045_nfmcp_00:
M: <uh> ka iñche ta fey ka <uh> peken ta sungu
C: Yo tambièn <uh> visto las cosas

M: ta somomu, somomu nielu ta familia
C: en lasa mujeres, las mujeres que tienen familias

M: kiñeta ta fey l'awen' ta kümekakelayu
C: un remedio, eso, no le hace bién

M: kiñeke fey l'awen'tuwki ta nienualu püñen
C: algunas se automedican para no tener hijos

M: welu fey l'awen' tuwkingün 
C: pero ellas se remedian

M: fey kümelkakelayu ta l'awen'
C: entonces no le hace bien el remedio

M: fey operaukingün
C: y son operadas

M: ¿fey kümepita femün femün engün?
C: ¿eso será  bueno que lo hagan si eso es lo que le pasa?

nfmcp-nmfc2_x_0046_nmfc_00:
M: Feyti niemoam fey l'awen' tuwkingün.
C: toman remedio  para que no tengan

nfmcp-nmfc2_x_0047_nfmcp_00:
M: <hm> l'awen'tuwkingün kiñeke
C: algunas se remedian

M: fey l'awen'tuwkingün
C: entonces se remedian

M: fey kümelkakelayu ta l'awen' 
C: pero no le hace bien el remedio

M: ka fey fey iwal niekingün ta püñen
C: y también igual tienen hijos

M: ka igual nietukingün 
C: o igual llegan a tener

M: fey despue fey operaukingünka 
C: y después se operan en el huinca

M: ¿fey kümepi ta femün engün kümekepi? 
C: ¿eso estará bien lo que hacen pues, estará bien?

nfmcp-nmfc2_x_0048_nmfc_00:
M: Kümelay lamngen
C: no esta bien hermana

M: kümelay feyti famiala kam lapukelu feyti wentru ka 
C: no es bueno no tener familia, el hombre llega a morir

M: sewmakerkelay familia
C: no hacen familia

M: feyti chau ngünechen nga fey wülkerki familia
C: ese Dios Padre es quien da la familia

M: feyti femekechi somo 
C: y esas mujeres que son así 

M: feyta rume weda kastigaukerki adelante chau ngünechen 
C: son las que mayor castigo merecen delante de Dios Padre

M: niafelen ti familia fey katrütumekefi
C: esa familia para tener lo hace sufrir

M: wülüwlay ta niafilu
C: no se entrega para tenerlo

M: kümelaytati feytichi femeken 
C: no es bueno estar haciendo eso

M: ti familia müleale niepen somo
C: si quiere estar esa familia que la mujer lo tenga

M: fey kam fey chau ngünechen fotüm fey ka mandalu 
C: y asi como Dios Padre mando un hijo también

M: welu feyti femekelu feyta kümelay ti lamngen
C: pero el que esta haciendo eso, no esta  bien hermana

M: ti l'awen'tuwmekelu fey. 
C: los que se remedían eso

nfmcp-nmfc2_x_0049_nmfc_00:
M: yewenngey feytichi dungu
C: Da vergüenza ese asunto

M: rewengi pia iñche
C: da vergüenza diré yo

M: fey ka fey somo kunungi somo nialu familia
C: y las mujeres las dejaron mujeres para tener familia

M: wentru kunungi wentru fey tañi tral somo engu
C: a los hombres lo dejaron hombre para tener hijo con la mujer

M: welu no ñi katrütumekeal ti familia akule
C: pero que no este atajando a la familia si llega

M: kümelay tati lamngen. 
C: no es bueno eso hermana.

nfmcp-nmfc2_x_0050_nfmcp_00:
M: <*SPA>Ya, <uh> feula ta feyta ka
C: Ahora es eso pues

M: <uh> ta feula fey weswes küli che
C: ahora la gente es loco
 
M: feula ta fey newe newe ta pu wentru
C: ahora los hombre casi no

M: ta pu wecheke wentrun 
C: los hombres jóvenes

M: newe <uh> elünmu tañi pu familia 
C: casi no deja su familia

M: feypüle ta cheu rume ta elingün
C: en distintas partes, en cualquier parte dejan familias 

M: fey ütrüf kunuy ten ta pu yall
C: y dejan botado sus crias 

M: feymu feymuta feychi sungümuka
C:  por eso, por eso, por ese asunto pues

M: fey müli ta fill sungu küpalika.
C:  y hay tantas cosa que vienen pues

nfmcp-nmfc2_x_0051_nmfc_00:
M: Femllimay fey lamngen 
C:  eso es lo que pasa pues hermana

M: fey femi llemay 
C: eso es lo que pasa, claro

M: kichu müli ñi rakisuamal somo
C: la mujer debe pensar ella sola 

M: ka feyti chi wentru
C: y ese hombre también 

M: chumngechi ñi feyti müli ñi küme rakiduamal
C: como es que debe ese pensar bién

M: epuymangechi chumngechi ñi müleal
C:  por los dos, el como vivir

M: rüf ñi feyeltual engu
C: para que los dos de verdad puedan establecer

M: ñi rüfñi kumpliwal pingeki tati
C: que de veras se cumplan, eso es lo dicen pues

M: feymu ta fey ti familia fey tranalelayay
C: asi esa familia no estará botada

M: niay chau ka niay ñuke 
C: tendrá padre y tendrá madre

M: feyti wecha rakiduam tati 
C: ese mal pensamiento pues

M: fey femekeki fiti chi engañalu engañal 
C: eso es lo que hacer,  que se engañen, a engañar 

M: feyti feyti feler kel ta mongen
C: ese es así como es la vida

M: ka feli ti petu feli kuyfi kam fey he.
C: y todavía esta así y antes también.

nfmcp-nmfc2_x_0052_nmfc_00: 
M: Adan engaña kefi ngati kon Eva
C: Eva engañó a Adán

M: ka femngechi petu feli ti dungu
C: y todavía están así las cosas

M: welu fey feula feyti fijan mu rakisuamkülen
C: pero ahora, eso, fijándolo bien, en el pensamiento  

M: fey ta somo wecheke che
C: entonces las mujeres jóvenes, personas

M: wecheke somo müli tañi rakisuamal
C: las mujeres jóvenes deben pensar

M: müli tañi küme ñi küme ñi lonkontukual...
C: es su deber hacer bien, meterse bien en la cabeza

M: ñi chumngechi mongeleal 
C:  el cómo sobrevivir

M: chumngechi trekaleal 
C: cómo caminar 

M: chumngechi tañi trüparpayal
C: como llegar hasta el final

M: ñi ankantu ñi felepunual
C: el no quedar a mitad

M: ka ñi lladkü lladküngenual 
C: y el no estar enojándose

M: feymeu ta fey müli tañi rakisuamal ta pu üllchakedomo
C: por eso deben  pensar las mujeres jóvenes

M: weche ke che mülelu 
C: los jóvenes que hay

M: kiñe küme rakisuam mülele 
C: y si hay un buen pensamiento 

M: feyta fey femngechi nga femlayan iñche, 
C: entonces pues, yo no haré esto

M: iñche nga rüf tuam ngati 
C: yo en verdad pués

M: iñche sew fen ayilan tranakunal nga pichikeche.
C: yo  desde ya, no me gusta  dejar botado a los niños.

nfmcp-nmfc2_x_0053_nmfc_00:
M: Pili kiñe wentru kiñe üllchasomo 
C: Si esto dice un hombre y una mujer joven

M: feyta fey küme amuay
C: entonces esto irá bien

M: welu femnole fey kichu tañi lladkal
C: pero si no lo hace  es por su propio enojo 

M: sufrirpual chunteyma mongelen 
C:  para sufrir cuanto viva

M: fey wüla rakisuamrurpuay 
C: ahí recien llegará a pensar

M: welu fey sew rupaya sungu
C: pero ya pasaran las cosas

M: fey sew rupamu sungu
C: y cuando ya se han pasado las cosas

M: feula fey pey sungu 
C: y ahí recien se ve el asunto

M: feyta sew kam femalu chumngechi rume
C: y esto ya va pasar como quiera que sea

M: fey kümelay ta feychi dungu 
C: ese asunto no es bueno

M: müli ta rakiduamal che lonkon tukual
C: lasa personas deben pensar y grabar en la cabeza

M: ta rakiduam kümi tañi piuke
C: el  pensamiento de buen corazón

M: ñi chumngechi müleal che
C: el cómo vivirán las personas

M: kam iñchiñ somo wentru ta kiñe rakiduamngelu
C: todos nosotros hombres mujeres de un solo pensar

M: fey ngünen sungumu miakelay che
C: eso no anda con cosas para engañar a las personas

M: ngünen sungu ta falilay
C: asuntos de engaños no vale

M: nor sungumu ta miawchi che
C: la persona que anda en  cosas justas 

M: feyta koni cheu rume miawi
C: ese entra en cualquier parte

M: fey ka falilngi ka feyentungi. 
C: ese también lo valoran y lo creen

nfmcp-nmfc2_x_0054_nmfc_00:
M: Ka konfiansangi ti lamngen.
C:  y le dan la confianza también hermana

nfmcp-nmfc2_x_0055_nfmcp_00:
M: <*SPA>Ya 
<uh>
eymi ta <uh> kutranünmu
C: cuando usted se enferma

M: femechi pichike kutran
C: así en pequeñas enfermedades

M: refrio kiñeke ka <uh> castillano sungumu.
C: resfrío a veces también en el habla castellano.

nfmcp-nmfc2_x_0056_nmfc_00:
M: May 
C: Sí.

nfmcp-nmfc2_x_0057_nfmcp_00: 
M: Eymi fey fey putukefimi
C: Usted eso, eso,  ha tomado

M:  <uh> feyti mapu 'lawen' kam ospital 'lawen' putukefimi. 
C:  ese remedio de la tierra o remedio del hospital, lo toma.

nfmcp-nmfc2_x_0058_nmfc_00:
M: Ospital-l'awen' putukefiñ fiti así refriado
C: Así para el resfriado  tomo remedio del hospital

M: pastilla feytichi aspirina pingeki tati
C: pastilla, ese que llama aspirina pues

M: fey putukefiñ lamngen.
C: eso lo tomo hermana.

nfmcp-nmfc2_x_0059_nfmcp_00:
M: Soy chem l'awen' rume putunekelafimi.
C: Ningún otro remedio no lo toma siempre.

nfmcp-nmfc2_x_0060_nmfc_00:
M: Soy chemnorume lamngem. 
C: Ninguna otra cosa más hermana

nfmcp-nmfc2_x_0061_nfmcp_00:
M: Fey feula feyta fey epeke ta seumayu 
C: Sí, ahora si que estamos casi por terminar

M: tachi ngütram ta sewmaniayu reke
C: estamos por concluir esta conversación

M: tachi ngütram. 
C: ésta conversación

nfmcp-nmfc2_x_0062_nmfc_00: 
M: Felepi may lamngen.
C: sera así pues hermana

nfmcp-nmfc2_x_0063_nfmcp_00: 
M: <uh> eymi ta fey chem chem ngülam sungu epeafuymi
C: y usted que otro consejo más podría dar

M: tachi ngütramu 
C: en esta conversación

M: ta <uh> ta chem ngülam ta elupiafimi ta wecheke che 
C: y que consejos le podría dar usted a las personas jóvenes

nfmcp-nmfc2_x_0064_nmfc_00: 
M: <*SPA>Ya
C: Ya,

M: feleymi lamngen
C: así es hermana

M: fey ngütramkamekiyu tüfachi tarde
C: y estamos conversando esta tarde

M: tüfachi kiñepchi ngülam 
C: con este pequeño consejo

M: eluyiñ pa feytachi pu' wechekeche
C: le daremos a los jóvenes 

M: ka fey ti pu weke domo allkütulelu
C: y esas jóvenes mujeres que estan escuchando.

M: allkütuayngün chuchi nielu pilun fey allkay 
C: escucharán quienes tengan oído, eso escucharan

M: welu feyta fey kisu müten nga sungu sungu ngelan
C:  pero esto no solamente estoy hablando yo

M: feytichi fentren müli 
C: esto s hay tantos

M: ti putulkan sungu ayi pu' wechekeche
C: a los jóvenes les gusta ese asunto de la tomatera

M: ka müli ti cigarro 
C: y esta el cigarro

M: ka feyta pütremtufingün 
C: y esto lo fuman ellos

M: ka müli ti droga pingi tati
C: también esta la droga que dicen

M: ka müli tati feyti mariguana pingeki
C:también esta esa marihuana dicen

M: feyti chi rume weda sungu
C: eso es un asunto muy malo

M: feyti chi wecheke chemu.
C: estos e los jóvenes

nfmcp-nmfc2_x_0065_nmfc_00: 
M: Ka feyti kontamina fi ti pu üllchakedomo
C: y esto contamina a las mujeres jóvenes

M: feymu feyti wariamu mülelu femngen tripay
C: por eso aquellos  que estan en la ciudad

M: ka kallemu feula mülingün wekun
C:  y también en la calle ahora están afuera

M: wünmayngün tranalingün 
C: amanecen botados

M: kiñeke kiñeke fey kontufi chi ti ruka
C: algunos, algunos asaltan en las casas

M: welu fey iñche tüfachi tarde
C: pero por eso yo esta tarde

M: allkütulelu allkütualu ka 
C:  el que esta escuchando y el que va escuchar tammbién

M: Feypiafin tachi tarde
C: diré esta tarde

M: feyti chi wentru femngechi wentrungelu
C: si ese hombre es un hombre así

M: müli nga ñi wülal ngañi piuke 
C: tiene el deber de entregar su corazón

M: jesucristo pingechi señor pingi tati
C:  Jesucristo se llama el señor dicen pues

M: mülelu ta wenu mapu feyti jesus ta fey feyta.
C:  que está en la tierra de arriba, este Jesús es pues

nfmcp-nmfc2_x_0066_nmfc_00:
M: Eluayu kiñe rakiduam engün
C:  le dará un pensamiento a ellos

M: feyta küme eltuayngün
C:  entonces lo dejaran bien

M: küme mongentuayngün
C:  viviran bien 

M: suamwelayafi ti pulku
C:  no va necesitar más ese vino

M: suamwelayafi ti droga 
C:  no va a necesitar más esa droga

M: suamwelayafiti chi weda ke dungu
C:  no va a necesitar más esas cosas malas

M: feyti chi alcohol ka feyti chi pu üllchakesomo
C:  ese alcohol y también esas mujeres jóvenes

M: ka fey amule tachi jesucristo 
C:  y sí va este jesucristo

M: inafile tachi santo vangelio 
C:  si sigue este santo evangelio

M: feymu ta küme rakiduam nietuaynün
C:  con eso tendrán nuevamente un buen pensamiento

M: lif che ngetuayngün lif mongen
C:  seran personas limpias en las diferentes vidas

M: ngetuayngün 
C:  lo seran

M: küme rakiduamngetuayngün tañi pu familia
C:  tendrán un buen pensamiento sus familias

M: feyta ka feyti chi semilla pingi tati
C:  esto también se le llama semilla pues

M: palabra Dios fey llowfile jesu cristo engün
C:  si ellos reciben la palabra de Dios y a Jesucristo

M: feyti chi santo evangelio itrokom mapu müli tati
C:  ese santo evangelio existe en todas las tierras                       

M: itrokom püle ta müli.  
C:  esta en todas partes.

nfmcp-nmfc2_x_0067_nmfc_00:
M: Wapimu llemay ka itrokom mapu wallpay
C:  Así como en la isla esta en todo su alrededor

M: feyti llowfile fey engün 
C:  sí eso lo reciben ellos

M: tüfachi tarde allkütuafingün
C:  esta tarde lo escucharan

M: feyti chi nalu tachi tachi sungu 
C:  y quien va a recibir está noticia

M: ka feypipefi ti wecheke che
C:  y también le ha dicho a los jóvenes

M: sungu pefe engün
C:  a ellos le han hablado

M: femngechi femaymün
C:  así, esto van a ser

M: feyta areglatuayngün feytati
C:  y ahora arreglaran esto pues

M: küme chau wenu mapu mülelu
C:  el buen Padre que está en la tierra de arriba

M: piuke feyentuy pu' wechekeche
C:  de corazón creen los jóvenes

M: piuke konpe
C:  que entre en su corazón

M: piukentukupefe jesucristo engün
C:  que tengan en su corazón a Jesucristo

M: piukentufile engün
C:  si los tienen en su corazón

M: feyta montulayngün pian tati lamngen
C:  entonces se salvaran, dicen pues hermana

M: ka feyti wechekeche ka mülelu
C:  y esos jóvenes que están 

M: ti pu füchakeche allkütulelu 
C:  y los ancianos que están escuchando

M: ngen fotüm ngen ñawe
C:  dueño hijo, dueño hija

M: ka fey allküpe
C:  que esos también escuchen

M: ka feyta piukuntukupefe Jesucristo engün
C:  estos también que reciban en su corazón a Jesucristo

M: feypiukentukule engün 
C:  sí lo reciben en su corazón

M: feyta montuayngün
C:  entonces se salvaran

M: chunten rume ta perdelayayngün fey engün ta fey. 
C:   no será tanto que se pierdan ellos pues.

nfmcp-nmfc2_x_0068_nmfc_00: 
M: Kümetuayngün renovatuayngün tati lamngen
C:  Volverán a ser buenos se renovaran pues hermana

M: fey feychi sungu mandalafiñ
C:  sí, esa cosa les voy a mandar

M: feyta allkütualu cheu ñi puwal tachi papel
C:  y lo escucharan donde tiene que llegar este papel

M: cheuñi puwal tachi makina
C:  donde tiene que llegar esta maquina

M: welu jesucristo fey wüne puway
C:  pero, Jesucristo llegará primero

M: ka fey feyentupengün
C:  también así han creído

M: iñche ta fey <%> iñche ta kuifi wes wes ngefun em 
C:  así yo, yo antes era un loco

M: kuyfi ta putufengefun em 
C:  antes yo era un tomador

M: kuyfi ta kewakefun 
C:  antes peleaba

M: kewatukefuyiñ tañi ni esposa iñchu
C:  peleábamos con mi esposa

M: kimnofulu kam Jesus iñche
C:  como no conocía yo a Jesús

M: welu kiñerupa püwürmi ta jesus
C:  pero, una vez llegó Jesús

M: iñche ñi piukemu feulanga
C:  ahora recién en mi corazón

M: fey feynga cambia new 
C:  el fue quien me cambio

M: feynga ñi suam nga
C:  por su voluntad pues

M: kümelkaletun küme trekayautun
C:  ahora estoy bien, ando caminando bien

M: llafün kom nietun 
C:  tengo más fuerza

M: itro kom llemay
C:  todo esto claro

M: kom vendeci fuli tañi pu' familia
C:  sí bendijera a toda mi familia

M: ñi kompañ kañi kayu ñawe ka ñi pu vecino. 
C:  mi compañera, mis seis hijas y mis vecinos

nfmcp-nmfc2_x_0069_nmfc_00:
M: Feyti lloulu tachi sungu
C:  quien va a recibir este asunto

M: fey ka feliay piken tati lamngen 
C:  eso será así, pienso hermana

M: Dios fey allkütuli feyta kom norümay sungu
C:  Dios está escuchando, él arreglara todo el asunto

M: ka kümetripayay ta papel
C:  y también saldrá bien el papel

M: feymüten nga asümkelu sungu 
C:  por eso nomás es quien maneja las osas

M: fey kamten lamngen
C:  eso nomás hermana

M: feyta allkütualu ka lonkontukupefi
C:  y quien va a escuchar también lo está gravando en su cabeza

M: ka feyentupe feyentule engün
C:  que también crean, sí ellos creen

M: feyta montuayngün 
C:  entonces se salvaran

M: feyta feyentunole engün
C:  y sí ellos no creen

M: feyta montulayayngün
C:  entonces no se salvaran

M: chau ngünechen ta pengerkenolu 
C:  Dios padre no es alguien que se ve

M: welu feyta peneymu 
C:  pero el te está viendo

M: chau ngünechen iñi rume penoalu iñi rume,
C:  Dios padre no lo verá a nadie, nadie

M: welu fey küme peneymayayu piuke
C:  pero él le ve bien su corazón
M: peneymayayu rakiduam 
C:  le está viendo el pensamiento

M: fey rakiduam pe pu' wecheke mülelu
C:  entonces que piensen los jóvenes que están

M: allküpe engün allkütupe engün tachi sungu
C:  que ellos escuchen, que ellos escuchen esta noticia

M: iñche tañi sungun ta ta lamngen
C:  este es un asunto que no es mío hermana

M: feykamten pipen tati fachi tarde lamngen. 
C:  eso no más diré esta tarde hermana.

nfmcp-nmfc2_x_0070_nfmcp_00:
M: <*SPA>Gracia may lamngen 
C:  Gracias pues hermano

M: iñche ka fey mañumtuneyu tachi tarde küpanmu
C:  y yo estoy muy agradecida por haber venido esta tarde

M: ka elimi tami tiempo fey ñi küpayal
C:  y dejaste tu tiempo para venir

M: ngütramkayal tachi sungu 
C:  para conversar este asunto

M: <uh> kutran l'awen' <uh> ka kutran sungu
C:  remedio para la enfermedad y cosas de enfermedad

M: ka l'awen'
C:  y remedios

M: fey chumngechi tañi soy tañi tremoleafel ta iñchiñ
C:  y como nosotros podríamos estar más sanos

M: feyta rume mañumtuneayu tachi tarde
C:  por eso te agradezco mucho está tarde

M: feyta fey <uh> iñche ta kullinoliyu
C:  esto sí yo no te <uh> pagado

M: welu ta ngünechen ta soy mañumtunetuaymu 
C:  pero, Dios te agradecerá más

M: fey ka fey küme amuletuay mi
C:  y también que se vaya bien

M: ka fey küme puwtuaymi ta rukameu
C:  y también que llegue bien en su casa

M: chaltumay lamngen.
C:  gracias  hermano.

nfmcp-nmfc2_x_0071_nmfc_00: 
M: Felepemay lamngen.
C:  Que sea así pues hermana.

