
 ; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nfmcp-nmfc1 
; Last changes made on 08/27/2001 
; Transcriber: Cristian Antón.
; Comments:  
; Traduce: Rosa Huenchumilla.

nfmcp-nmfc1_x_0000_nfmcp_00:
M: Marimari lamngen. 
C: Hola hermano.

nfmcp-nmfc1_x_0001_nmfc_00: 
M: Marimari lamngen.
C:  Hola hermana.

nfmcp-nmfc1_x_0002_nfmcp_00:
M: ¿ <uh> *Chumleymi <!1chumlimi> eymi kümel?
C:  ¿Cómo estas tú?

nfmcp-nmfc1_x_0003_nmfc_00: 
M: Iñche kümelkalen, lamngen.
C: Yo estoy bién hermana.

nfmcp-nmfc1_x_0004_nfmcp_00:
M: <uh ¿Iñi <!1ini> pingeymi <!2pingimi?
C:  ¿Cómo se llama?

nfmcp-nmfc1_x_0005_nmfc_00:
M: Iñche ñi üy pingen Felipe Kolin pingen...
C: Mi nombre es Felipe Colin me llamo...

M: Iñche ta tuwün comunidad Antonio Llankin pingechi mapumeu
C: Provengo de la comunidad llamada Antonio Llanquin

M: akun tüfachi tarde 
C: llegué esta tarde

M: eymingami küpange pifielmeu
C: por haberme dicho  que viniera

M: feymu tati mülepatun <!1mülepan> tüfa tüfachi tati tarde lamngen.
C: por eso estoy aquí en esta tarde pues, hermana.

nfmcp-nmfc1_x_0006_nfmcp_00: 
M: Ya, lamngen
C:  Ya, hermana.

M: +/Iñche/+ iñche ñi üy fey Maria Isabel pingen
C: Yo, mi nombre es María Isabel, me llamo.

M: iñche Maria Isabel Koñoepan
C: yo soy María Isabel Coñoepan

M: iñche ta tamu tamu llegün 
C: yo nací aquí... aquí 

M: kawün mapumu tamu 
C: aquí en tierra de Cahuemu

M: <uh> kawemu Isla Wapi
C: Cahuemu Isla Huapi

M: tamu fey ngütramkalepatun
C: y ahora estoy conversando aquí

M: +/tachi/+ tachi <*SPA> tarde tamu tañi rukamu
C: esta tarde aquí en mi casa

M: <uh> tachi <*SPA>tarde ngütramkayayu <uh>
C: esta tarde conversaremos.

M: chumngechi anta müleken kutran
C: como es que existen las enfermedades

M: chumngechi tañi <!1tañ> müleken l'awen' 
C: como es que existen los remedios.

M: ka winka l'awen' ka mapu l'awen'
C: ya sea remedios mapuches o remedios huincas.

M: feyta tachi ngütram tuupayay tachi <*SPA>tarde <uh>
C:  esta conversación se iniciará esta tarde,

M: fey iñche ramtuayu feula <uh>
C: entonces yo te preguntaré

M: +/chem chem/+ chem kutran ta kimün eymi
C: qué... qué... qué enfermedad conoces

M: kam chem kutran nien
C: y que enfermedad tienes

M: kam niey <!1ni> tremuoken <!1tremüngen>
C: o si eres sano 

M: fey ta ramtuayu *une
C: eso te preguntaré primero,

M: ¿+/eymi/+... eymi *tremolekimi? 
C: ¿tú... tú has estado bién?

nfmcp-nmfc1_x_0007_nmfc_00:
M: Iñche tremueleken, lamngen
C:  Yo suelo estar sano, hermana

M: tremueleken ka kom tremuelekeyiñ
C: he estado sano y todos hemos estado sanos

M: tañi pu <!1familia>
C: mi familia

M: tuntelen tañi kompañ
C: todos los que somos compañeros

M: fentren kutran ta müley <!1müli> welu
C: pero hay muchas enfemermedades

M: fey iñche kutrankülelan tati, lamngen.
C: pero yo no estoy enfermo hermana.

nfmcp-nmfc1_x_0008_nfmcp_00:
M: <*SPA>Ya 
<uh>
C:  Ya,

M: 
ka ramtuayu iñche 
C:  yo te preguntaré

M: <uh> ¿eymi ñi kom mi pu <*SPA>familia kay tremueley <!1tremueli>?
C: ¿de tu parte, todos tus familiares están sanos. 

nfmcp-nmfc1_x_009_nmfc_00: 
M: Kom tremueley <!1tremueli> pu <*SPA>familia, lamngen
C: Estan todos sanos mis familiares, hemana

M: kiñe kutrankülelay rume.
C: no hay ninguno enfermo siquiera.

nfmcp-nmfc1_x_0010_nfmcp_00: 
M: <*SPA>Ya
C: Ya,

M: ¿
eymi +/chem/+ chem l'awen' kimfuymi <!1kimfimi>
C: ¿tú qué... qué remedios conoces

M: 
chem l'awen' <*SPA>o chem kutran kimfuymi <!1kimfimi>? 
C: que remedios o que enfermedad conoces?

nfmcp-nmfc1_x_0011_nmfc_00: 
M: Iñche kutran kimfiñ
C: Yo conozco enfermedad

M: <*SPA>este <*SPA>pulmonía ka feytichi fesikula <*SPA>vesicula ka
C: esta pulmonía, también esa vesícula pues

M: ka fentre kutra müley <!1müli>
C: y hay muchas enfermedades

M: fentren kutran müley <!1müli> fey
C: existen muchas enfermedades de esas

M: ka *müli l'awen' ka lafpeyem <!1llafpeyem>. 
C: también hay remedios para mejorarse.

nfmcp-nmfc1_x_0012_nfmcp_00:
M: Ya <uh>
C:  Ya,

M: ¿eymi kay kutrankeymi <!1kutrankimi>?
C: ¿tú también te enfermas?

nfmcp-nmfc1_x_0013_nmfc_00:
M: <*SPA>No iñche kutrankelan lamngen
C: No yo no me enfermo, hermana

M: kutrankelan tremuechengen <!1tremochengen>.
C: no me enfermo soy una persona de buena salud.

mcp-nmfc1_x_0014_nfmcp_00: 
M: <uh> ¿Chem kutran rume ka kimlafuymi <!1kimlafimi> soy mülen tami familiamu?
C: ¿Tampoco conoces ninguna enfermedad más que haya en tu familia? 

 M: ¿+/kam/+ kam ñi +/ku/+ pu karukatu che?
C: ¿o... o tus vecinos?

nfmcp-nmfc1_x_0015_nmfc_00: 
M: Mülekey <!1Müleki> kutran, 
C: Suele haber enfermedades

M: welu feyti kutran fey 
kuyfike, kuyfi deuma rupamu
C: pero esas enfermedades y antes... 

M: welu feula fey lef kimngewetulay ti kutran
C: y de pronto ya no se conoce esa enfermedad

M: 
fey 
ka mülekey <!1müleki> ti kake kutran ka
C: pero también existen esas otras enfermedades pues

M: feyti <*SPA>sarna pingechi kutranngati
C: esa enfermedad que se llama sarna pues

M: feyti infektakelu
C: ese que infecta

M: fey ka mülekey <!1müleki>, welu fey niey  l'awen' lamngen. 
C: pero también existe remedio...remedio para ello.

nfmcp-nmfc1_x_0016_nfmcp_00: 
M: <*SPA>Ya 
C: Ya,

M: ¿eymi<uh> cheu +/soy/+ soy lawentüukeymi <!1l'awen'tuukimi>?
C: ¿tú donde te medicinas más?

M: <uh> ¿putukeymi <!1putukimi> l'awen' kay
C: ¿y bebes remedio

M: <uh> tremueleal kam putukelaymi l'awen'?
C: para estar sano o no  bebes remedio?

nfmcp-nmfc1_x_0017_nmfc_00: 
M: Iñche, lamngen putukelan l'awen'
C: Yo no bebo remedio, hermana

M: welu kiñekemu tual l'awen
C: pero algunas veces para pedir remedio 

M: fey amun postamu
C: ahí entonces voy a la posta
 
M: fey peken <*SPA>pastilla 
C: ahí veo pastillas (comprimidos)

M: ka peken feytichi fakuna
C: también veo  esas vacunas

M: welu soy kake l'awen' putukelan, lamngen. 
C: pero no bebo más de otros remedios, hermana.

nfmcp-nmfc1_x_0018_nfmcp_00:
M: <uh> ¿*Mi señorakay +/mi/+ mi kompañkay fey tremuengey <!1tremongi>?
C: ¿Y tu señora tu... tu compañera ella es sana?

nfmcp-nmfc1_x_0019_nmfc_00:
M: Tremuengey <!1Tremongi> kafey kompañ
C: Es sana también mi compañera

M: kuyfi kutranngefuyem
C: antes era enferma

M: welu fey kiñeleürkey <!1kiñeleürki> l'awen'tuchekelu
C: pero hay una persona que remedia la gente

M: pingeürkey <!1pingeürki> ta Cristo Jesus
C: que es llamado Cristo Jesus

M: feyta laftuleyu <!1llasküleyu> feyta entuymayu ñi kutran
C: él teniendo paciencia le saca su enfermedad

M: feyta operayu 
C: él la operó

M: feymufey lafchengetuy <!1llafchengi> ñi kompañ
C: por eso mi compañera es persona sana

M: iñche llemay ka felefun kuyfi
C:  pues yo también estaba así antes

M: welu Cristo Jesus fey laftuleneu <!1llafküleneu>
C: pero Cristo Jesús me la sanó

M: feyñi duam 
C: por él

M: fey <*SPA>hasta fachantü tremowentrungen
C: y hasta el día de hoy soy hombre sano 

M: chem rume sentiwelan
C: ya no siento ninguna cosa

M: ka kutrankülelan, lamngen
C: tampoco estoy enfermo, hermana

M: kom ñi pu ñawe ka ngelay kutran 
C: y todas mis hijas tampoco tienen enfermedades.

M: Lamngen iñche ñi iñche ñi trawameu pian
C: Hermana, en mi... en mi propia piel diré

M: iñche ñi pu familiameu
C: en mis familiares

M: kom pu *tremoli, lamngen. 
C: estan todos sanos, hemana.

nfmcp-nmfc1_x_0020_nfmcp_00: 
M: <*SPA>Ya
C: Ya

M: <uh> iñchenga ramtukeyu kutranmu
C: yo te he preguntado sobre las enfermedades

M: <uh> eymi kinlafimi kutran <*SPA>entonce'
C: tú no conoces la enfermedad entonces

M: ¿kimlafimi?
C: ¿no la conoces? 

nfmcp-nmfc1_x_0021_nmfc_00: 
M: kimlafiñ kutran Kimlafiñ chi... kimlafiñ chi, lamngen
C: No conozco la... no se de enfermedad, hermana

M: 
fey küpawümawün kuyfingati feypiayu
C: eso sí, te voy a decir que antes me daba ganas de dormir

M: fey kiñe doctornga mülelu
C: y un doctor que hay

M: wenumapungati
C: en la tierra de arriba pues

M: fey lapümeneu <!1llakümeneu> 
C: él me calmó

M: fey kake kutran soy niewelan
C: y otras enfermedades ya no tengo

M: ka feula niewelan kutran. 
C: y ahora no tengo más enfermedades.

nfmcp-nmfc1_x_0022_nfmcp_00:
M: <*SPA>Ya
C:  Ya,

M: <uh>¿eymi fey +/chem/+ chem pipefen ta
C: y usted qué... qué era lo que me estabas diciendo

M: tachi ngütrammu
C: en esta conversación

M: <uh> hospitaldungu faliley <!1falili> ta +/l'awen'/+ lawen'
C: sí en el hospital es valido el remedio... remedio

M: <*SPA>hospital-l'awen'
C: remedio el hospital

M: ¿kam soy faliley <!1falili> ta mapu l'awen'
C: ¿o vale más el remedio de la tierra

M: kam trür falilepeyngu <!1falilepingu>? 
C: o los dos tienen el mismo valor?

nfmcp-nmfc1_x_0023_nmfc_00: 
M: Tachi l'awen' mülelu feula
C: Estos remedios que existen ahora

M: tachi müleluam fentren kutran,
C: y como ahora hay muchas enfermedades

M: welu feytichi doy <!1soy> l'awen'tuchekelu
C: pero ese que medicina más a la gente

M: feyti femtren kutran mülelu
C: de esas tantas enfermedades que existen

M: ka kutranüuma ka fey
C: y los que se han enfermado también

M: feyti kiñe <*SPA>doctor pingey <!1pingi> tati
C: ese que se le dice un doctor pues

M: feyti doy lapümchelu <!1llapümchepelu> 
C: ese que ha calmado más 

M: Cristo Jesus pingey <!1pingi>
C: Cristo Jesus se llama.

M: Ka müley <!1müli> ti doctor <*SPA>hospital
C: También hay doctor del hospital

M: feymu ta pekey <!1peki> l'awen' <*SPA>pues <!1pu'> kutranlu
C: ahí encuentran remedio los que se enferman

M: feymu ta tremuekey <!1tremoki> ti puche
C: ahí se mejoran las personas

M: domo <!1somo>, wentru 
C: mujer, hombre

M: feymu ka mülelu itrofill l'awen' ka feyti 
C: como ahí hay distintos remedios también.

M: mapul'awen' mapuchel'awen' ka müley <!1müli>
C: Remedio del campo, remedio mapuche también hay

M: mawisa ka elkunuy Chau Ngünechen
C: la montaña también lo dejó Padre Ngünechen

M: ka feymu müley <!1müli> ti l'awen'
C: también por eso existe el remedio

M: +/fey/+ 
fey femngechimu
C: y... y así...

M: fey feychi l'awen' fey müley <!1müli> tati, lamngen.
C: y ese tipo de remedio existe pues, hermana.

nfmcp-nmfc1_x_0024_nfmcp_00: 
M: <*SPA>Ya
C: Ya,

M: <uh>  soy ta <uh> chemu soy chemu
C: con qué más, con qué más

M: kake kutran kim allkükefuymi <!1allkükefimi> mülen eymi.
C: tú has escuchado de la existencia de otras enfermedades.

nfmcp-nmfc1_x_0025_nmfc_00: 
M: Feyti mülekey <!1müleki> ti <*SPA>pulmón piy ngati
C: Pues suele haber pulmanía dijo pues

M: fey mülekey <!1müleki>, ka mülekey <!1müleki> ti fesikula  <*SPA>vesícula,
C: eso suele existir, existe la vesicula

M: ka mülekey <!1müleki> ti feytichi <*SPA>reumatismo <!1romatismu> ka,
C: también suele existir ese reumatismo pues

M: ka mülekey <!1müleki> ti piruforo ka mülekey <!1müleki>,
C: y también están las caries de los dientes

M: ka mülekey <!1müleki> ti kutran pilunkey che ka,
C: también existe... también le da dolor de oídos a la gente

M: +/ka/+ ka mülekey <!1müleki>
C: también... también existe

M: ti nielu -/tu/-<*SPA>tumor pingekey <!1pingeki> ti kutran kafey
C: aquellos que tienen... tumor se le dice a esa enfermedad también

M: Feychi kutran fey kimnefiñ
C: Esa enfermedad la conozco

M: allkükefiñ famngechi
C: la he oído así

M: fey iñchiñ fey felepelayamfe, lamngen. 
C: así debe ser que estamos nosotros pues, hermana.

nfmcp-nmfc1_x_0026_nfmcp_00:
M: +/Sí/+, <*SPA>si
C: Sí, si.

M: *Femtreli kutran ka fill kutran müley <!1müli>
C:  Hay muchas enfermedades pues, también hay muchas enfermedades

M: ka müley <!1müli> kutran tüfey nienolu l'awen
C:  también hay enfermedades que no tienen remedio

M: ka müley <!1müli>
C: también hay

M: <uh>eymi feyta kom üytuymi ta kutran
C: tú has nombrado todas las enfermedades

M: feyti fill kutran <uh>
C:  distintas enfermedades

M: kiñechuchi rume fey üytulme feula 
C: 

M: feypiayu
C: te diré

M: chumngelu pe fey küpakey <!1küpaki> tachi kutran
C:  por qué será que viene esta enfermedad

M: +/kiñe/+ kiñe chuchi rume 
C: de a uno cualquiera...

M: fey chuchi kutrangeafuy rume fey feypian
C: y cualquier enfemedad que sea eso diré

M: ¿chumngechi, chumngelu pekan küpakey <!1küpaki>?
C:  ¿cómo, por qué será que vienen estos?

nfmcp-nmfc1_x_0027_nmfc_00: 
     M: Feytichi kutran küpakey <!1küpaki>
C: Esa enfermedad viene...

M: fey inchiñngam mapuche müleyiñ <!1müliyi> kampumeu 
C:  y nosotros que somos mapuches, vivimos en el campo

M: ka niyiñ fill lelfünmeu lepünmeu müleyi <!1müliyi> wechakelu
C:  también tiene en todo su campo y su hogar hay vestimentas

M: ka müley <!1müli> ti müley <!1müli> ti fañu müleyti <!1müliti> koral
C:también esta el... también está el baño ese corral 

M: feychi <*SPA>infección feyta kürüf reke lefantay 
C:  y esa infección se levanta como el viento 

M: fey amuy tichi chemu 
C: eso va en la persona pues

M: feymufey wefkey <!1wefki> ti kutran
C:  ahí entonces brotan las enfermedades

M: feymu feyta fey tripakey <!1tipaki>.
C: por eso sale esto.

M: ti kutran mülekey <!1müleki> kafey
C: La enfermedad brota también 

M: chi ngünesuammuukelayiñ mapuchengen
C: nosotros que somos mapuches no tomamos conciencia

M: ka pichin ngünesuamuukefuliyiñ
C:  sí tomaramos un poco más de conciencia

M: fey ngekelaafuy kutran
C:  así no habrían enfermedades,

M: welu fey femngen kam mapuchengen
C:  pero como somos asó los que somos mapuche

M: fey pichike allmeñ feyentukelayin reke ñi liftuwal
C:  y ni siquiera creen un poco para limpiarse

M: feymufey küpakey <!1küpaki> ta kutran lamngen. 
C:  por eso vienen las enfermedades, hermana.

nfmcp-nmfc1_x_0028_nfmcp_00:
M: <uh>iñchenga ramtukeyu 
C:  Eso también te he preguntado

M: +/chemu/+ chemu pekam küpakey <!1küpaki> kutran
C:  con qué... con qué será que vienen las enfermedades

M: <uh>eymi chempikeymi <!1chempikimi> ta
C:  tú qué dices 

M: <uh>komu ka küpakey <!1küpaki> pi kutran ko.
C:  con el agua también viene dijo, agua enferma.

nfmcp-nmfc1_x_0029_nmfc_00: 
M: Komu ka küpakey <!1küpaki>, lamngen 
C:  Con el agua también viene, hermana

M: küpakey <!1küpaki> feyti ko fey liftungelay +/fey/+
C: viene en el agua cuando no lo limpia 

M: fey fill fichu konüy <!1koni>
C:  entonces entran distintos bichos 

M: feymeu <*SPA>entonce feymu fey küpakey <!1küpaki> ti kutran
C:  ahí entonces así... así vienen las enfermedades

M: welu liftunengele ti ko 
C:  pero sí mantienen limpia el agua 

M: fey ngelayafuy kutran
C:  entonces no habría enfermedades

M: ka feytichi ko mülekey <!1müleki> 
C: también existe el agua

M: kiñeke müleki ko mülekey <!1müleki> <*SPA>pozo pingekey <!1pingeki>
C:  existe agua... se le dice agua de pozo

M: feymu chemrume ütrüfkonkey <!1ütrüfkonki>
C:  ahí cáe cualquier cosa 

M: feymu fey tripakey <!1tripaki> ti <*SPA>algún
C:  por eso entonces sale algún...

M: kiñeke wülkutrankechi wechake üñüm ka mülelu
C:  también aquellos pájaros que existen y que dan malas enfermedades

M: ta ka mapumu welu ka mülekey <!1müleki> ti ko 
C: pero en otras comunidades también suele haber agua

M: feyti anka külleg kiñeu tripalu
C:  ese que sale a medias

M: fey wütrunko pingekey <!1pingeki> tati
C: eso se le dice vertiente pues

M: feychi ko fey rume lifko
C: Esa agua es un agua muy limpia

M: fey feytichi komu keta fey ngelay kutran 
C:  entonces en esa agua si que no hay enfermedades.

nfmcp-nmfc1_x_0030_nfmcp_00: 
M: Eymi <uh> 
C:  Usted 

M: <uh> 
¿chempipefuymi ta 
C:  ¿que puedes decir al respecto

M: feytichi mapuche dungu ñamnofule fey kümepefuy?
C:  eso del saber mapuche sería bueno que no se pierdiera?

nfmcp-nmfc1_x_0031_nmfc_00: 
M: Mapuchedungun feyta ñamlayay 
C: El saber mapuche no se va a perder

M: ka feyka  ka iñche llemay mapuchedungumeken
C:  pues yo también estoy hablando en mapuche
 
M: iñche ka mapuche kafey mapuchengefuyem mapuchenga
C:  yo también soy mapuche, también soy mapuche

M: feymu mapuchengefuy ñi chawem
C:  pues mi finado padre era mapuche

M: ka mapuchengefuy ñi ñukeyem 
C:  y mi finada madre también era mapuche

M: kom ñi awelu ka ñi awela
C:  todos mis abuelos y mi abuela

M: fey iñche fey chumael llanken mapuche dungu pipefun chau 
C:  y yo pensaba, que se habría hecho el saber mapuche padre

M: Ngünechen feynga mapuche elkunulu 
C:  Es Ngünechen quien dejó el mapuche

M: ka elkunuy wingka
C:  también dejo al huinca

M: fey müley <!1müli> ñi müleal mapuche müten, lamngen 
C:  por eso el mapuche siepre debe existir, hermana

M: iñche fey *moymakelan
C:  y yo eso no  lo olvido

M: ka yewekelan mapuchedungual
C:  y no me avergüenzo hablar en mapuche,

M: cheurume miawün *müli ñi mapuchedungual, lamngen 
C:  donde quiera que ande mi deber es hablar en mapuche, hermana.

nfmcp-nmfc1_x_0032_nfmcp_00:
M: <uh>¿Eymikay fakunaukeymi <!1fakunaukimi? 
C:  ¿Y tú te vacunas?

nfmcp-nmfc1_x_0033_nmfc_00: 
M: May
C:  Sí.

M: *Fakunauken kiñekemu 
C: Algunas veces me vacuno

M: ellamu fakunawün 
C: hace poco me vacune

M: fey kutranfunem 
C: y me había enfermado pués 

M: feychi feymu fey *fakunan
C:  por eso esa vez me vacuné

M: ka putukefiñ ti l'awen' <*SPA>pastilla.
C: también he tomado remedio en pastillas.

nfmcp-nmfc1_x_0034_nfmcp_00:
M: ¿ <*SPA>Ya, ¿Eymi +/tunten/+ tunten pichike che nieymi?
C: ¿Ya, Tú cuántos... cuántos niños tienes?

nfmcp-nmfc1_x_0035_nmfc_00:
M: Iñche nien kayu ñawe 
C: Yo tengo seis hijas,
 
nfmcp-nmfc1_x_0036_nfmcp_00:
M: kayu ñawe 
seís hijas tengo.

nfmcp-nmfc1_x_0037_nmfc_00:
Kayu nawe nien.
C: 

nfmcp-nmfc1_x_0038_nfmcp_00: 
M: <*SPA>Ya.
C: Ya.

M: ¿Feyengünkay kom tremuelingün <!1tremolingün>?
C: ¿Y ellas estan todas bién?

M: ¿kam kutranngeyngün <!1kutranngingün>?
     C: ¿o son enfermizas?

nfmcp-nmfc1_x_0039_nmfc_00:
     M: Feyengün kom tremuelingün <!1tremolingün>
C: Todas ellas están bién

M: ka kom tremuengingün <!1tremongingün>
C: y todas son sanas

M: kiñe nurume <!1norume> kutranngelay
C: ninguna tiene enfermedad

M: kom fey ta -/llaf/- lafküleyngün <!1llafkülingün> nielayngün ta kutran.
C: todos ellos estan aliviados, no tienen enfermedad
nfmcp-nmfc1_x_0040_nfmcp_00:
M: <*SPA>Ya.
C: Ya.

M: <uh>Eymi <uh> 
feychi dungu kimlafimi
C: Tú no conoces a esa cosa

M: kimlafimün kimlafimi kutran dungu
C: no la conocen, no conoces el asunto de la enfermedad

M: ¿pichikechemu <uh> rupalfimi feychi dungu?
C: ¿pasaste ese asunto con los niños?

nfmcp-nmfc1_x_0041_nmfc_00: 
M: <*SPA>No, kimlafiñ, rupalay feychi dungu rupalay.
C: No, no lo conozco, no pasó ese problema, no pasó.

nfmcp-nmfc1_x_0042_nfmcp_00:
M: <uh> ¿Nielaymün?
C: ¿No tienen ustedes?

M: ka femngechi <*SPA>accidente dungu <!1sungu> 
C: así también los problemas de accidentes

M: <*SPA>accidente pingey <!1pingi> ta <*SPA>castellano dungumu <!1sungumu>.
C: accidente se llama en el idioma castellano.

nfmcp-nmfc1_x_0043_nmfc_00: 
M: May. 
C:  Sí.

nfmcp-nmfc1_x_0044_nfmcp_00: 
M: Rupalafuymün <!1rupalafimün> ka.                                            
C: No pasaron por eso entonces. 

nfmcp-nmfc1_x_0045_nmfc_00: 
M: <*SPA>No ngelay <*SPA>gracia Chau Ngünechen
C: No hubo, por la gracia de Padre Ngünechen

M: ta kom tremuengey <!1tremongiñ> pu ñawe tati.
C: todas mis hijas son sanas pues.

nfmcp-nmfc1_x_0046_nfmcp_00:
M: <uh> ¿Tami señorakay?
C: ¿Y tu señora?

M: ¿fey tami konpañ kay
C: ¿y tu compañera

M: fey kafey kutrankaulay
C: ella tampoco sufrió

M: ¿kam rume kütrankawüy <!1kutrankawi> ta nialu <*SPA>familia ta nialu ta püñeñ?
C: ¿o sufrió mucho cuando tuvo familia, cuando tuvo hijos?

nfmcp-nmfc1_x_0047_nmfc_00: 
M: Fey nielu ñi <*SPA>familia femngechi <!1femechi> esperalelu
C: Así cuando estaba esperando e iba a tener su familia

M: feymu tati winka dungumeu müte kutrankaulay 
C: ahí pues por el sistema huinca no sufrió mucho

M: feymu fey mülekey <!1müleki> rukameu kansatulekey <!1kansatuleki>
C: por eso ella está en la casa descansando

M: feymu kafey küsaukelafuyem
C: por eso ella ya no trabajaba tampoco

M: ka piesamu müten mülekefuy
C: y solamente estaba en la pieza

M: fey müte *aflikiulay 
C: entonces no se afligió mucho

M: <*SPA>después <!1depue'> wüla fey akuliy ni nial
C: recién después llegó el momento para tener

M: feula feyta fey kutrankawüy <!1kutrankawi>
C: ahí recién ella sufrió

M: ka feynga iñche kimüñmanofilunga +/fey/+ fey kimniey <!1kimni>
     C: y como yo no le reconocí ella, ella sabía

M: tañi chumngechi kutrankawün, lamngen.
C: como fue su sufrimiento, hermana.

nfmcp-nmfc1_x_0048_nfmcp_00: 
     M: <*SPA>Ya
C: Ya,

M: <uh> fey fey mekorawüy <!1mekorawi> ta llakoy ta pitalmüten. 
C: así... así se fue mejorando solamente en el hospital

nfmcp-nmfc1_x_0049_nmfc_00:
M: Fey amuy hospitalmeu
C: Ahí fue al hospital

M: niepualu tañi <*SPA>cria
C: para tener su cria

M: feymufey laftripamey <!1llaftripami>, lamngen.
C: ahí entonces salió bién, hermana.

nfmcp-nmfc1_x_0050_nfmcp_00:
M: ¿ <*SPA>Ya, 
fey kay pütukelay l'awen', mapu l'awen'?
C: ¿Ya, Y ella no bebe remedio, remedio del campo?

M: ¿kam winka l'awen'?
C: ¿o remedio de huinca?

nfmcp-nmfc1_x_0051_nmfc_00:
M: Pütukelay l'awen', putukelay mapu l'awen'.
C: No bebe  remedio, no bebe remedio del campo.

nfmcp-nmfc1_x_0052_nfmcp_00:
M: Eymi tami pu yall <!1yal> ta fey pu ñawe
C: Tus hijos y tus hijas

M: ¿feyta fakunaukey <!1fakunauki> eskuelamu?
C: ¿ellas se vacunan en la escuela?

nfmcp-nmfc1_x_0053_nmfc_00: 
M: May.
C: Sí.

M: fakunaukey <!1fakunauki> eskuelamu kon fey *fakunangingün.
C: Se vacunan al entrar en la escuela los vacunan.

nfmcp-nmfc1_x_0054_nfmcp_00:
M: <uh> ¿chem kutran ta soy kimngekey <!1kimngeki> ta pichikechemu
C: ¿Qué enfermedad se conoce más en los niños

M: kom pichikechemu? 
C: en todos los niños?

nfmcp-nmfc1_x_0055_nmfc_00: 
M: Pichikechemu kimngekey <!1kimngeki> kutran
C: En los niños se reconoce la enfermedad

M: ti kiñekemu mülekey <!1müleki> ti sarnangati tati
C: algunas veces hay sarna pues

M: tripakey <!1tripaki> tati trawameu 
C: eso sale en la piel

M: müna wesa ünakey <!1ünaki>
C: da una picazón deseperante

M: ka kiñeke pichikechemu tripakey <!1tripaki> ti piruforo
C: también algunas veces salen carien en los niños

M: feychi kutran ka tripakey <!1tripaki> ti pichikechemu
C: esa enfermedad también sale en los niños

M: ka kiñeke ta fey chumngechi ñi kutran pürañmakey <!1pürañmaki>
C: además algunos no se saben como le brota la enfermedad

M: ta pichikeche <*SPA>tocando <*SPA>pues <!1pu'> lamngen.
C: cuando les toca a los niños pues, hermana.

nfmcp-nmfc1_x_0056_nfmcp_00: 
M: <*SPA>Ya
C:  Ya,

M: <uh> ka feyta fey fakunaukeyngün <!1fakunaukingün> ta  <uh> postamu
C: también estos se vacunan en la posta

M: ta fey kafey fakunangekeyngün <!1fakunangekingün> ka.
C: y estos también se vacunan pues.

nfmcp-nmfc1_x_0057_nmfc_00: 
M: May
C: Sí.

M: Postamu fey amukeyngün <!1amukingün>
C: Ellos van a la posta

M: feymu pemekeyngün <!1pemekingün> l'awen'
C: ahí encuentran remedios

M: fakunaukeyngün <!1fakunangekingün>
C: los vacunan

M: ka feyti entuñmangelu foro 
C: y también a aquel que le extraen los dientes

M: fey amukey <!1amuki> ta hospitalmu 
C: él va a hospital

M: fey entuymangey <!1entuñmangi> ñi foro engün piruforolelu.
C: entonces le extraen sus dientes que están con caries.

nfmcp-nmfc1_x_0058_nfmcp_00:
M: <uh> Eymikay tachi tripantu küpalu
C: Y tú este año que viene

M: ta rupalelu ta seuma
C: éste que ya esta pasando

M: ¿kimfimi ta wechake kutran ta mülen kiñeke partemu?
C: ¿supo que hubo malas enfermedades en algunas partes?

nfmcp-nmfc1_x_0059_nmfc_00: 
M: Tachi tripantu rupalelu
C: Este año que esta pasando

M: ta kutran müleyepika
C: habrá habido enfermedades

M: fey welu iñche fey allkülafin reke
C: pero yo como que no lo escuché 

M: ka feytamu iñchiñ,
C: y aquí nosotros, 

M: iñche ta fey kimlafin pial
C: por eso yo no se qué decir 

M: kafey kinfun iñche 
C: también yo sabía

M: fey <*SPA>recién feyta kiñeke kutranüyngün <!1kutraningün>
C: y ahora recién se enferman algunos

M: fey *lafketukeyngün <!1llaftukingün>
C: pero se alivian

M: ka femngechi feley <!1feli> ta che rupalen ta tripantu, lamngen.
C. también esta así la gente al pasar los años, hermana.

nfmcp-nmfc1_x_0060_nfmcp_00: 
M: <*SPA>Ya <uh>
C:  Ya,
M: kimyelafimi newe <*SPA>entonce' kimlafimi reke.
C: no oo conoces mucho entonces, como que no lo conoces mucho.

nfmcp-nmfc1_x_0061_nmfc_00: 
      M: Kimlafiñ reke, lamngen
C: Como que no lo conozco mucho, hermana.

M: iñche kimlafin kimnoluam iñche
C: yo no lo conozco, como yo no se

M: kimli fey kimün tati ka piafun. 
C: si supiera entonces diría que se.

nfmcp-nmfc1_x_0062_nfmcp_00:
M: ¿Eymi <uh> chem ayipiafuymi
C:  ¿A ti qué te gustaría

M: soy kimngeal ta mapu l'awen'
C: que se sepa más del remedio del campo 

M: soy kimngefule?
C: que se conozca más?

nfmcp-nmfc1_x_0063_nmfc_00: 
M: Mapu l'awen'
C: Remedio del campo.

nfmcp-nmfc1_x_0064_nfmcp_00: 
M: Doydoy kimngepufule ta winkamu
C: Que cada vez más se sepa en el huinca

M: kam pitalmu kam kafey
C: o en el hospital también

M: welu fey kafey kimngeay <!1pinengi>
C: pero eso también se sabrá se dice

M: ka +/soy/+ doy wefay ti kimün
C: y cada vez más aparecerá el conocimiento

M: mapu l'awen' pingey <!1pingi> pitalmu müleal kafey. 
C: se dice que se esta permietiendo remedios naturales en el hospital también.

nfmcp-nmfc1_x_0065_nmfc_00:
M: Fey felele ti mapu l'awen'
C: Y si es así ese remedio del campo 

M: mülele ka ti mapuche l'awen'
C: si está y además el remedio mapuce

M: ti <*SPA>yerba pingekey <!1pingeki> tati
C: eso que se le dice hierbas pues

M: feyti feyta feychi mawida
C: ese... esta... esa montaña

M: fey elkunuy Chau Ngünechen 
C: ese lo dejó Padre Ngünechen

M: fey feleale fey ngüllale
C: y si va a estar así, si eso aumenta

M: Ngünechen fey femay ka, lamngen 
C: Ngünechen hará eso pues, hermana

M: müleay ti l'awen' peka 
C: probablemente haya ese remedio pues

M: fey l'awen'tulelu che
C: y si la gente se está medicinando

M: fey lafkelu
C: y los que se mejoran

M: kiñeke ta fey re femngechi ta lladkülechi l'angenmu 
C: algunos solo por eso se enojan por los muertos

M: l'awen' mülen piay
C: habiendo remedio dirá

M: lladküy fey felele
C: se enojará por estar así

M: fey fentren kutran ka mülelu feyta fey.
C: como hay muchas enfermedades pues.

nfmcp-nmfc1_x_0066_nmfc_00:
     M: Mülechi kutran 
C: Las enfermedaes que existen

M: fey kimngelu ti chumngechi 
C: esas de las que se saben cómo

M: chem l'awen'mu ñi llafal 
C: con qué remedio se aliviará

M: fey llafay tati, lamngen. 
C: para que se mejore pues, hermana.

nfmcp-nmfc1_x_0067_nfmcp_00:
M: <*SPA>Ya 
C:  Ya,

M: fey eymi... ta feula <!1fola> <uh> kutran
C: y tú... ahora la enfermedad

M: ta +/soy/+ doy ta kimngewelay
C: cada vez se conoce menos 

M: +/soy/+ doy ta akulüy <!1akuli>
C: cada vez trae más

M: ka kota <*SPA>médico ta fey ¿soy/+ doy kimlay reke
C: y como que cada vez sabe menos el médico 

M: kimlayngün petu ta kiñeke kutran
C: no conocen todavía algunas enfermedades

M: ka wechake kutran ta müleyey <!1müleyi>
C: también hay malas enfermedades

M: ¿fey chumngechi pekam fente akulüy <!1akuli> feyta tachi kutran +/soy/+ doy?
C: ¿y cómo será que cada vez llega más esta enfermedad?

nfmcp-nmfc1_x_0068_nmfc_00: 
M: Feley, lamngen
C: Así es hermana

M: fey tachi kutran ta fenten tripatripangey <!1tripatripangi>
C: esta enfermedad que esta saliendo cada vez más

M: ka mülemülengey <!1mülemülengi> 
C: y esta brotando cada vez más

M: welu fey feypilu kam
C: pero como cuando dijo eso

M: chilkatun ñi dungu Chau Ngünechen
C: las cosas escritas de Padre Ngünechen

M: ngütramka rüf dungu kafey
C: su conversa también es verdadera pues

M: kafey ngünetukelay
C: tampoco lo controla

M: fey püllelepalu kam che 
C: ya que estan cerca las personas

M: <*SPA>venía <*SPA>de küpaleyngati <!1küpalingati> Chau  Ngünechen. 
C: venía de... pues lo trajo padre Ngünechen.

M: fotüm fey... feynga müleay <!1müliay> kutran... kutrannga
C: su hijo, el anunció enfermedad

M: kimngewelayay
C:  ya no se conoce

M: <*SPA>doctorrume kimwelayay
C: ni los doctores lo sabrán

M: müleaynga ngüñün müleaynga +/fill/+... fill kutran 
C: habrá hambre, habrá diferentes... diferentes enfermedades

M: pilekey <!1pileki> ta chillkatun 
C: eso dice en la escritura

M: fey deuma kumpliley <!1kumplili>
C: eso ya se está cumpliendo

M: kafey felele fey doctorrume
C: y si está así ni el doctor

M: medica rume fey kimlayay ti. 
C: ni la médica sabrá eso.

nfmcp-nmfc1_x_0069_nmfc_00: 
M: Kutran feynga fey felelu 
C: Esa enfermedad la que está así 

M: fey femngechi femüy <!1femi> feytichi l'awen'
C: y eso le paso a  los remedios

M: pingekey <!1pingeki> ta kiñekemu
C: se dice algunas veces

M: fey tutewelayay kutran
C: y ya no hace efecto para las enfermedades

M: feynga fey tati l'awen' müten 
C: ese... ese remedio no más pues

M: welu feyti wentru l'awen'tuchepelu
C: pero ese hombre que medicina a las personas

M: fey wentru müten 
C: es solo hombre

M: welu fey may doy kimniey <!1kimni> ti Ngünechen
C: pero eso lo sabe mejor Ngünechen

M: mülelu wenu mapu
C: que vive en la tierra de arriba

M: feyta kom asngey <!1asngi> chumkünuateu iñchiñ
C: sólo él sabe como nos tendrá a nosotros

M: fey feyentuleliyiñ feymu, lamngen 
C: y si creemos en él, hermana

M: fey montuayiñ kafey
C: entonces  nos salvaremos también

M: kutranlayayiñ 
C: no nos enfermaremos

M: fülkelayay ti wedake kutran 
C:  ni se acercaran las malas enfermedades,

M: welu feyentunoliyiñ, lamngen 
C: pero si no creemos, hermana

M: fey kutranafuyiñ ka, fey lefafuyiñ cheuchi
C: entonces nos enfermaríamos pues, y no se hacía donde correríamos 

M: piafuyiñ ka doctormu 
C: querríamos también al doctor

M: puuliyiñ fey pelayayiñ l'awen'
C: cuando lleguemos entonces no encontratremos remedios

M: ka feyti medikamu ka
C: y también donde la médica

M: fey tutelayayiñ chumngechi rume.
C: y de ninuguna manera nos hará efecto.

nfmcp-nmfc1_x_0070_nmfc_00: 
M: Estudiayafuyin fey Ngünechen
C: Estudiaríamos y Ngünechen

M: feyta fey *kimni tati, lamngen. 
C: este es el que sabe pues, hermana.

nfmcp-nmfc1_x_0071_nfmcp_00:
     M: <uh>¿Eymi ta fey chem pikeymi <!1pikimi>
C: ¿Y tú qué dices

M: ta che ta fey doy doy ta feyentulewelay ta pu che
C: ahora la gente cada vez cree menos la gente

M: kam <uh> feyentulelmu
C: o porque esta creyendo

M: ta femngechi dungu ta küpaley <!1küpali>?
C: ese tipo de cosas trajo?

nfmcp-nmfc1_x_0072_nmfc_00:
     M: <uh> <*SPA>Este feyta chi kutran
C: Este... esta enfermedad

M: küpaley <!1küpali> rume feytachi 
C: aunque venga esto aún así no hay creencia

M: fey ngelay feyentun
C: pues no hay creencia

M: rume pichiley <!1pichili> tati feyentulelu
C: hay muy pocos que creen

M: ka müley <!1müli> ti feyentunolu 
C: también estan los que no creen

M: feymu feula feytichi kutran 
C: por eso ahora esa enfermedades

M: rume weda tripay 
C: salió muy mal

M: küpaley <!1küpali> kafey ñi chumngechi ñi feyentungeal
C: también trajo el como creer

M: Ngünechen ñi rüf mülen
C: que en verdad Ngünechen existe

M: rüf feyentungele
C: si verdaderamente creen

M: fey kom feyentule, feyentuliyiñ
C: y si todos creen, si todos creemos

M: feymu fentrenke müley <!1müli> pu <*SPA>familia
C: por eso hay muchas familias

M: petu ta feyentulayngün
C: que aún no creen

M: ka ñi feyentuyin Chau Ngünechen pile engun 
C: y si ellos dicen que creen en Padre Ngünechen

M: welu Chau Ngünechen 
C: pero Padre Ngünechen 

M: fey kewün  müten fey Chau Ngünechen pingün
C: sólo de lengua no más hablan de Padre Ngünechen

M: welu piukentukulafi petu engün 
C: pero aún no lo tienen en su corazón

M: feymufey Chau Ngünechen 
C: por eso Padre Ngünechen

M: kam fey piukemu kimateu inchiñ. 
C: 

M: fey kom rakiduam kimniey <!1kimni>
C: él conoce todos los pensamientos

M: kom kimniey <!1kimni> may ñi chumngechiñ amuleal
C: él sabe todo como va a continuar

M: kafey feymu füla
C: además por eso 

M: fey femngechi kutran küpaley <!1küpali>
C: entonces ese tipo de enfermedades trae

M: welu feytichi feyentulu
C: pero aquel que cree

M: ka feyentualu feyta fey montuay
C: y aquel que va creer ellos se salvaran

M: ka feyta kutranuulayay 
C: y éste tampoco se enfermará

M: feymeu, lamngen tachi <*SPA>tarde fey ngütramkamekiyu tati
C: por eso, hermana esta tarde estamos conversando pues

M: fey eymi kafey nierkefuymi <!1nierkefimi> tüfachi küdau
C: y es que tú también tienes este trabajo

M: fey kichuke füta kimneaymi 
C: y sólo tú lo sabrás bién

M: püta Chau elchi l'awen'
C: remedios que dejó el Gran Padre

M: fey femngechi feypiken tati lamngen. 
C: y eso es lo que pienso pues, hermana.

nfmcp-nmfc1_x_0073_nfmcp_00: 
     M: <*SPA>Ya
C:  Ya,

M: <uh> *folü fey ka tukupayayu 
C: y ahora también vamos a tratar

M: feyti <uh> chumngechi ñi amuken ta forokutran
C: de cómo entra la enfermedad a los huesos

M: feychi ngütram ta tukuayu. 
C: de es tema hablaremos.

nfmcp-nmfc1_x_0081_nmfc_00: 
M: ¿Feyti piru foro pimi lamngen?
C: ¿De esos dientes con caries, hermana?

nfmcp-nmfc1_x_0082_nfmcp_00: 
M: Fey, may fey... fey. 
C: Eso pues, eso...eso.

nfmcp-nmfc1_x_0083_nmfc_00: 
M: Feyti *puruforo
C:  Esos dientes con caries

M: fey *küpaki tichi kiñeke fey pafmu *piki tati kiñeke
C: eso viene algunas veces por pasmo dicen algunos pues

M: fey rume asukartukelu pi ka kiñeke,
C: y los que consumen mucho azúcar dicen algunos

M: kiñeke fey küchanolu ni foro
C: algunos porque no se lavan los dientes

M: püreukupaunolu tañi lifküleal tañi foro
C: quien no se preocupa de mantener limpios sus dientes

M: fey küpan *ikingün 
C: y después de comer

M: fey küchautukelayngün foro engün
C: ellos no lavan sus dientes

M: ka antü ka *une in ka feleki müten
C: al otro día en la primera comida están así no más
M: feymu feyti re che iyal müten
C: por eso por lo que come la gente no más

M: fey *funalki foro 
C: es lo que hace podrir los dientes, 

M: feymufey *piruforokingün ti lamngen
C: por eso le entra bacterias en sus dientes

M: femngechi *feypingeki tati, lamngen 
C: así le dicen pues, hermana

M: welu feyti küchakelu foro kay fey piruürkelay.
C: pero el que se lava los dientes a él no le entra caries.

nfmcp-nmfc1_x_0084_nfmcp_00:
M:  Feyta fey kiñeke fey ka *piki ta iyalmu
C: Y también algunos dicen que es por la comida

M: fey küpay ta rume ta mületunmu <*SPA>azúcar
C: eso viene porque ahora hay mucha azúcar

M: feyta fey rume ta  fey afi foro *pikingün ta fey
C: y entonces  se acaban mucho los diente dicen ellos

M: chem pimita *felepi... *felepi tañi. 
C: lo que dijiste, será así... será así su...

nfmcp-nmfc1_x_0085_nmfc_00: 
M: Asukarmu fey iñche felelu
C: Como yo estoy así por la azúcar

M: <%> fey tati asukarmu
C: eso es por azúcar

M: ¿fey femlayafuy kafey?
C: ¿y cómo no iba a ocurrir eso?

M: feytichi liftukelay ñi foro engün <*SPA>parece
C: al parecer ellos no se limpiam los dientes
M: feymufey *afki ñi foro engün,lamngen.
C:  por eso se les acaba su dientes, hermana.

nfmcp-nmfc1_x_0086_nfmcp_00:
M: Eymi fey ayipefuymi soysoy mülefule
C:  A ti te gustaría que haya cada vez más 

M: soy kimnelifule ta feyta puche
C: si  supieran más de estos las personas

M: <uh> pütakeche ta fey kimelngennga pilelayngün ka
C: los ancianos no dicen estos nos dieron a conocer pues

M: kafey iñche... iñche nien kimün *pikingün ka
C: yo... yo también tengo sabiduría dicen pues

M: fey kimelngepeafuy
C: y se le daría a conocer

M: kam... kam pichikechemu kimelngefule 
C: o... o si se le enseñara a los niños

M: ¿fey kümepefuy tachi dungü kimelnengeal?
C: ¿y sería bueno que se supiera este asunto?

nfmcp-nmfc1_x_0087_nmfc_00: 
M: Feytachi dungü femngechi
C: Así estas cosas

M: fey kongentu kimelngele engün 
C: y si a ellos se les da a conocer 

M: <*SPA>familia' kiñe rukamu mülelu
C: familias, que viven en una casa

M: ti *unenkülelu ka kom fey pichike felpielem fey,
C: ese que es mayor debería encargarse de decirle a los niños

M: fey... fey femkapeyafuy, lamngen 
C: y...y puede que pase eso, hermana
M: fey felpingeanka
C: y  eso me diran pués

M: fey iñirume fey kimelnoliyu 
C: y si nadie le da a conocer

M: fey femlayaynga
C: entonces no lo habrá hecho

M: fey kichu müten yelen kimün engün
C: y si sólo ellos llevan el conocimiento

M: welu pichike feypiel engü 
C: pero lo poco que digan ellos

M: kiñeke rume feyentuyel
C: algunos siquiera que crean

M: fey welu kom inakintuule engün 
C: pero si ellos ven eso 

M: fey komfemafuyngün tati, lamngen. 
C: así todos lo harían pues, hermana.

nfmcp-nmfc1_x_0088_nfmcp_00:
M: <uh>Feula ta fey ayipefuymi ta müleal
C: Te gustaría que hubiera ahora

M: soysoy ta mülefule ta pu kimlu ti forokutran
C:  si hubiera más de los que saben de la enfermedad de los huesos

M: l'awen' kutran mülefule 
C: su hibiera remedio para la enfermedad

M: ta soy ta inchi ta fey islantukuliyin
C: pero si nosotros nos ailamos más

M: kafey ta nielay ta kiñekemu 
C: tampoco tiene algunas veces

M: naüta kutrankiyin ta pu lamngen pichikeche
C: se nos enferman más hermanas, niños

M: fey ngelay l'awen'
C: y no hay remedios

M: chempipefuy eymi ta chem chumpefuyin ka.   
C: que dirías tú... y qué podemos decir pues.

nfmcp-nmfc1_x_0089_nmfc_00: 
M: Fey feytichi l'awen'tuchelu foromu
C: Y aquellos que medicinan los dientes a la gente

M: fey mülefule fey kümefuy 
C: si hubiera eso sería bueno

M: estudiangele feyti chumngechi ñi afüluwal ti foro 
C: si se estudiara  eso de cómo ....... los dientes

M: ngewenualu ti piruforo
C: para que no existan más las caries

M: kafey l'awen' mülefuleka 
C:  y si hubiera remedio también 

M: fey... fey kümefuy, lamngen. 
C:  eso... eso sería bueno, hermana.

nfmcp-nmfc1_x_0090_nfmcp_00:
M: <uh>Tachi Wapimu ta fey petu ta ngelay
C:  En esta isla aún no hay eso

M: ngelay feyti l'awen'tukelu ta foro ka... mülepi ta...
C: pues no hay quien medicine los dientes pues... habrá ahora...

nfmcp-nmfc1_x_0091_nmfc_00:
M: Wapimu fey kimngelay petu lamngen
C:  En Huapi aún no se conoce eso, hermana

M: tamu kafey kiñekemu akukelu feyti entuforopelu
C:  aquí también algunas veces han llegado dentistas

M: *küpaki kiñeke *küpalki <*SPA>operativo 
C:  vienen a veces traen operativos

M: ka *küpaki ti feyti wariamu pu doctor
C:  también vienen doctores de la ciudad

M: welu fey <*SPA>al <*SPA>año fey *küpaki 
C:  pero, eso vienen al año

M: <*SPA>dos <*SPA>veces 
C:  dos veces

M: a <*SPA> vece' fey kiñe tripantu
C:  a veces un año

M: fey kiñe <%> ngepatuy kafey
C:  y viene a dar una vuelta también

M: iñche ka alükamapulelu wariamu 
C:  y como yo estoy lejos de la ciudad

M: fey pepi amukelayin ospitalmu
C:  entonces no podemos ir al hospital

M: ka fentre llikan
C: además me da mucho miedo

M: kafey ka suamiyin ti miwam ti mikromu llemay
C: y también necesitamos para andar en la micro, claro

M: suamkiyin <*SPA> plata <*SPA> a tiempu
C: necesitamos plata a tiempo

M: ngekelay fey rume suamfuyiñ ta wapiñ
C: ni siquiera hay cuando necesitamos los de Huapi

M: <%>  kimün mülealu kiñe <*SPA>como...    
C: saber habrá uno como....
nfmcp-nmfc1_x_0092_nfmcp_00:
M: Kiñe ta rukan l'awen'tuwam ta <*SPA>consultorio.
C: Una casa para medicinar, consultorio. 

nfmcp-nmfc1_x_0093_nmfc_00: 
M: Kiñe ruka l'awen'tuwam
C: Una casa de para remediarse

M: kiñe <*SPA>consultorio famngechi müleal
C:  para que así haya un consultorio 

M: ka müleal tüfichi pichike kimlu
C:  para que también haya un poco de los que saben

M: fey l'awen'tuulu 
C:  aquellos que medicinan

M: fey mülele feychi... feychi l'awen'tuam foro
C:  y si existe aquello... aquello que medicine a los dientes

M: feyta fey kümefuy ka
C: esto sería bueno pues

M: müleaychi kake kutran ka
C:  quizas habrá otras enfermedades

M: kake kutran ka *müleki kimngekelay
C: también existen otras enfermedades que no se diagnostica

M: feyti estudiangele
C:  si eso se estudia

M: kimlu fey akule <*SPA>o kiñe ñom elupale
C: sí llega el que sabe o sí viene a dar algo

M: fey... fey kümefuy, lamngen 
C:  eso... eso sería bueno, hermana

M: *mülimi fey kiñe küme l'awen'tualu
C:  estas para medicinar bien

M: kiñe küme rüf wülalu l'awen' 
C:  alquien que verdaderamente de remedios

M: kafey kiñe tripantu mülepanole
C:  también si no se establece más de un año

M: epu tripantu mülepale sino. 
C:  sino está más de dos años.

nfmcp-nmfc1_x_0094_nmfc_00: 
M: <*SPA>que mülepale <*SPA>para <*SPA>siempre
C:  que esté para siempre

M: permaneselepale
C:  si viene a permanecer

M: fey feyta kümefuy lamngen
C:  eso sí sería bueno, hermana

M: <*SPA>o kiñe kay fau Wapimu kafey tripafule reke
C:  y sí saliera uno de aquí de esta misma isla

M: <*SPA>o chumngechi rume
C:  o como quiera que sea

M: ¿fey asümkawün mülepelayafuy? lamngen. 
C:  ¿y quizas habría habilidades? Hermana.

nfmcp-nmfc1_x_0095_nfmcp_00: 
M: Fey kümefuy ka kümefuy
C:  Eso sería bueno, también sería bueno

M: <uh>feyta fey newentulefule pu che
C:   eso si se mantuviera con fuerza la gente

M:  fey mülerupuafuy ka, mülerupuafuy
C:  eso llegaría a existir pues, llegaría a existir

M: ka wechekeche ta *müli ta kimafulu ka
C:  y los jóvenes estan para que adquirieran conocimientos pues

M: fey feytachi dungu kafey l'awen'tuchem
C:  entonces este asunto también el medicinar a la gente

M: chumngechi ta l'awen'tuñngekemu ta foro
C:  como se remedia los dientes

M: ka chumngechi *tañ l'awen'tungeken ta fill kutran ka
C:  y como se remedian también las distintas enfermedades pues

M: fey soysoy kimngefule fey kümeafuy. 
C:  sí eso se supiera cada vez más, eso sería bueno.

nfmcp-nmfc1_x_0096_nmfc_00: 
M: Feli llemay, lamngen fey mülellimay
C:  Así está hermana, eso es lo que hay pues

M: kiñeke wechekeche ka *müli
C:  también hay algunos jóvenes

M: ti wecheke domo
C:  esas mujeres jóvenes

M: welu fey kiñeke allkükelayngün 
C:  pero algunas veces no escuchan

M: ka allkütukelayngün sungungealengün
C:  y ellos no escuchan para que les hablen

M: <*SPA>ahora allkütufuleengün
C:  ahora si ellos escucharan

M: fey rume kümeafuy 
C:  eso sería muy bueno

M: kichu tani lapümuafelengün 
C:  para su propio bienestar

M: ka niele engün <*SPA> familia
C:  y sí ellas tienen familia

M: <*SPA>despue' nierupuleengün ka
C:  y después si llegan  a tener

M: feytafey llafküleafuyngün tati, lamngen. 
C:  entonces ellas estarían bien pues, hermana.

nfmcp-nmfc1_x_0097_nfmcp_00:
M: May
C:  Sí.

M: Fey feleafuy <uh>
C:  Eso sería así

M: eymi ta ka ramtuayu <uh>
C: a ti también te preguntaré

M: amulechi kutran deuma 
C:  la enfermedad ya avanzada

M: ta rupalechi kutran deuma
C:  la enfermedad que ya está pasando

M: ta <uh> rupalechi feyti kutran
C:  y esa enfermedad que ya ha pasado

M: feyti l'awen'tungeafel <uh> ¿niepi ta l'awen'? 
C:  para medicinarlo, ¿tendrá remedio?

nfmcp-nmfc1_x_0098_nmfc_00:
M: Nielay ka nielay
C:  Claro que no tiene, no tiene

M: fey niele fey laffuuyafuy
C:  si tuviera ese se mejoraría

M: ti wentru laffuuyafuy ti che
C:  ese hombre aliviaría a la persona

M: fey rupale ti kutran fey amuy 
C:  y si se pasa la enfermedad entonces se va (muere)

M: deu fey foroluwi 
C:  cuando ya esta enraizado

M: fey tripakelay, lamngen
C:  eso no sale, hermana

M: chumngechi rume fey re l'awen'mu ta tripay
C:  como quiera que sea, sale sólo con remedios

M: l'awen' kafey l'awen'mu *tügürki
C:  con remedio también, y es que con remedio se calmó,

M: welu fey feyti ella konlu chi kutran 
C:  pero esa enfermedad que ha entrado recién

M: ella petu  konkülelu, fey tañi l'awen' fey...    
C: que recién a comenzado, entonces su remedio...

