
; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-lfmcnB2 
; Last changes made on 01/01/2002 
; Transcriber: Marcela Collio C. 
; Comments:  
;Traduce: Graciela  Cabral.

nmlch-lfmcnB2_x_0000_lfmcn_00: 
M: Tañi ella pichidomongen. 
C: En su infancia 

nmlch-lfmcnB2_x_0001_nmlch_00: 
M: Kimnierupufimi. 
C: Lo ibas conociendo.

nmlch-lfmcnB2_x_0002_lfmcn_00: 
M: May
C: Sí. 

M: ella pichidomngen tañi kimnien <%> <Noise> 
C: desde niña que conozco 

M: rüf ngüneduammüñmafiñ tañi l'awen' 
C: realmente le observé cuidadosamente su remedio

M: ka kom ngüneduamniefiñ 
C: también todos le observaba

M: <*SPA>depue kom kimün <Noise> 
C: después todo aprendí.

M: Itrofill l'awen'am *müli 
C: Diverso remedio hay 

M: ka floranta re l'awen'llenoam. 
C: también las flores son puro remedio pues.

nmlch-lfmcnB2_x_0003_nmlch_00:
M: Eymi may 
C: Usted pues 

M: ta rakiduamfen tati lamngen. 
C: pues me consideró pues hermana.

nmlch-lfmcnB2_x_0004_lfmcn_00: 
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-lfmcnB2_x_0005_nmlch_00:
M: Eymiam nielu tüfa.
C: Como usted tiene esto.

nmlch-lfmcnB2_x_0006_lfmcn_00: 
M: May.
C: Sí.

nmlch-lfmcnB2_x_0007_nmlch_00: 
M: Nütramkan longko.
C: Conversación de lonco (jefe).

nmlch-lfmcnB2_x_0008_lfmcn_00: <*SPA>
M: Sí <%> 
C: Sí

M: l'awen' ta *müli <Noise>
C: remedio existe.
 
nmlch-lfmcnB2_x_0009_nmlch_00: 
M: Eymiam tüfa <uh>
C: De usted es esto
 
M: feymu ramtupeyelayua 
C: por eso es que te pregunto

M: kimluam dungu feyta.
C: como conoce tema por eso.

nmlch-lfmcnB2_x_0010_lfmcn_00: 
M: <*SPA> Sí 
C: Sí 

M: kimniefiñ tati* ..lamngen kom
M: lo conozco pues, * hermano toda
 
M: <*SPA>flor *..feyti <Noise> 
C: flor *ese

M: tiyi chem 
C: aquella cosa

M: <*SPA>flor <*SPA>de china * pingi tati
C: flor de china se llama pues.

M: müna fütra l'awen' <Noise>
C: es un grande remedio

M: china pingi tati pingen
C: China se llama pues me dijeron

M: chod rayen.
C: amarilla flor.

nmlch-lfmcnB2_x_0011_nmlch_00: <Laugh>
M: Chod ka <*SPA>
C: Amarillo pues 

M:chinita pingimi <Laugh> 
C: chinita te llama.

nmlch-lfmcnB2_x_0012_lfmcn_00: 
M: May 
C: Sí 

M: chinita pingen
C: chinita me llamo.

nmlch-lfmcnB2_x_0013_nmlch_00: 
M: ¿Chem l'awen' chem kutranmu *konki?
C: ¿Qué remedio en que enfermedad entra?

nmlch-lfmcnB2_x_0014_lfmcn_00: *
M:..Feyta rume rume korelumu
C: Este demasiado, demasiado que corre

M: rume akuy ta rume akuy 
C: demasiado llega cuando

M: rume wecha korelumu 
C: demasiado malo corre.

nmlch-lfmcnB2_x_0015_nmlch_00: 
M: Domo kutran
C: Mujer enfermedad

nmlch-lfmcnB2_x_0016_lfmcn_00: 
M: May 
C: Sí 

M: domo kutran.
C: enfermedad de mujer. 

nmlch-lfmcnB2_x_0017_nmlch_00:
M: ¿Tuchi tumengi?
C: ¿Qué se va busca?

nmlch-lfmcnB2_x_0018_lfmcn_00: 
M: Fey tati chem.
C: Esa pues cosa.

nmlch-lfmcnB2_x_0019_nmlch_00: 
M: T'apül'. 
C: Hoja.

nmlch-lfmcnB2_x_0020_lfmcn_00:
M: T'apül'. 
C: Hoja.

nmlch-lfmcnB2_x_0021_nmlch_00: 
M: ¿Chumngechi? <%> 
C: ¿Cómo?

nmlch-lfmcnB2_x_0022_lfmcn_00:
M: Eadkün komu utrukongi.
C: Hervida agua se le hecha.
 
nmlch-lfmcnB2_x_0023_nmlch_00:
M: Wadküm.
C: Hervida.

nmlch-lfmcnB2_x_0024_lfmcn_00: 
M: May 
C: Sí 

M: feyti tiyi kurü pole engu.
C: con el poleo negro eso.

nmlch-lfmcnB2_x_0025_nmlch_00: 
M: ¿Fey pütokongeki?
C: ¿Eso se toma?

nmlch-lfmcnB2_x_0026_lfmcn_00: 
M: May 
C: Sí 

M: fey pütokongeki
C: eso se toma 

M: fey pütokonengi 
C: eso se bebe.

M: fey pütokoniengi
C: eso  se bebe siempre  

M: feyta küme. 
C: eso es bueno.

nmlch-lfmcnB2_x_0027_nmlch_00: 
M: Lamngen 
C: Hermana

M: ka kiñekemu umautunolu che kay
C: también algunas veces no duerme la persona

M: ¿mülepi l'awen' umautuam?
C: ¿existirá remedio para dormir?.

nmlch-lfmcnB2_x_0028_lfmcn_00: 
M: May lefi tañi umau ka. 
C: Sí arranca su sueño igual.

nmlch-lfmcnB2_x_0029_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí. 

nmlch-lfmcnB2_x_0030_lfmcn_00: 
M: May 
C: Sí 

M: lefi tañi umau. 
C: arranca su sueño.

nmlch-lfmcnB2_x_0031_nmlch_00:
M: ¿Re lefki anta umau 
C: ¿solo se debela el sueño 

M: kam *müli kutran?
C: o  hay enfermedad?

nmlch-lfmcnB2_x_0032_lfmcn_00:
M: Kutran ta lef umauki 
C: La enfermedad hace que se desvele 

M: ka rume rakiduamlu
C: también cuando piensa mucho 

M: ka ka lefki ta umau 
C: también, también arranca el sueño 

M: wecha dungu nieürpualu 
C: el que va tener situaciones mala 

M: ka wüneltuki ta piuke. 
C: también presiente primero el corazón.

 nmlch-lfmcnB2_x_0033_nmlch_00: 
M:¡Ah!
C:¡Ah!

nmlch-lfmcnB2_x_0034_lfmcn_00:
M: Wecha duam küpay
C: mala novedad viene

M: wecha dungu nieürpual ka
C: malas novedades va llegar a tener
 
M:chemngekanolu kay che *
C: si no se le hace nada la gente

M:..lifrelekanolu 
C: no está libre de nada

M: chem dungumu rume kay che 
C: de cualquier situación también la gente*

M: müli ñuke 
C: hay madre

M: *müli *..lamgen 
C: * hay hermana

M:*müli kom püñeñ 
C: *hay todo hijo

M: wecha dungu nieürpualu
C: mala novedad va a tener

M: fey tati lefki ta umau
C: así pues se arranca el sueño

M: wüneltuki ta piuke. 
C: presente primero el corazón.

nmlch-lfmcnB2_x_0035_nmlch_00: 
M: Feymu.
C: por eso. 

nmlch-lfmcnB2_x_0036_lfmcn_00: 
M: May 
C : Sí

M: feymu inche ta kuyfi
C: por eso  yo ante

M: ta perdeki tañi chawem 
C: perdió su padre (murió)

M: wüneltuy tañi piuke<*SPA>
C: presintió primero mi corazón

M: semana küyenmu pe 
C: que sea una semana

M: petu epu küyen muli
C: todavía dos semanas había

M: umautuwelan <*SPA>a <*SPA>
C: ya no duermo 

M: vece doy fülpay tañi perdeal
C: a veces falta aún más para perder

M: tañi chawem 
C:  el que era mi padre 

M: wünkentu trepeley pichikeche
C: de madrugada están despiertos los niños. 

nmlch-lfmcnB2_x_0037_nmlch_00:
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

M: trepeleki. 
C: está despierto. 

nmlch-lfmcnB2_x_0038_lfmcn_00:  
M: Trepeli che kümelay 
C: Cuando está despierta la gente no sirve

M: ta piuke tuspu kuñifallalu kay.
C: el corazón está abandonado totalmente también.
  
nmlch-lfmcnB2_x_0039_nmlch_00: 
M: Feymunga.
C: Por eso.

nmlch-lfmcnB2_x_0040_lfmcn_00:
M:  May feymu ka <Noise>
C: Sí por eso también.

nmlch-lfmcnB2_x_0041_nmlch_00: 
M: ¿Eymi kimpapelaymi tami kuku?
C: ¿Usted debiste haber conocido su abuela paterna?
 
M: kimpaymi ta pütakeche <uh>
C: viniste a conocer gentes adultas

M: kuyfike nütram ka 
C: antiguas conversaciones pues 

 M: ka pekelafuy kimün
C: tampoco encontraba conocimiento 

M: ka fey ka pekelafuy.
C: ese tampoco encontraba.
 
nmlch-lfmcnB2_x_0042_lfmcn_00: 
M: Felekellefuy may *..lamngen
C: Así era pues hermana

M: müna kümey ta nütram kuyfimu
C: era muy buena la conversación antiguamente

M: inche ta kuyfi 
C: yo ante 

M: ella pichidomongi may ta feleürpukay
C: cuando aún era niña estaba así.

M: ta ta che kom may ta *
C: ahora toda la gente 

M: wifkünungekefuyiñ pichikekayiñ
C: nos dejaban en filas cuando éramos niños chicos

M: chi ta kechu tripantu nien 
C: cuando tenía cinco años

M: fey may tañi nütramkatu 
C: entonces en su conversación 

M: tañí püta abuelu tañi chawem
C: el padre de mi abuelo 

M: tañi ñuke tañi chawem 
C: el finado padre de mi mamá

M: kom niefiñ piukemu
C: todo lo tengo en el corazón 

M: kom may niefiñ longkomu
C: todos lo tengo en mi cabeza

M:  chem *..pikefetu kom nieñmafiñ <*SPA>
C: lo que me decía todo lo tengo en el corazón.

M: pero kakelu tañi pu *..lamngen tuspu
C: pero los demás de mis hermanos nada. 


nmlch-lfmcnB2_x_0043_lfmcn_00:
M:  Kimwetulay rume tañi *
C: No saben ni siquiera como

M:..chumngefel tañi püta abuelu engün
C: como eran sus abuelos mayores

M: inche kom *
C: yo a todos

M: ..peumatukefiñ chumgechilen
C: lo sueños como están

M: fey ka feli müna wechawentruli
C: ese también está bastante un mal hombre.

nmlch-lfmcnB2_x_0044_nmlch_00:
M: ¿Chem pikefeymu lamngen?
C: ¿Que le decía hermana?

nmlch-lfmcnB2_x_0045_lfmcn_00: 
M: *..¿Feypikefeymu ka antü? <Noise> 
C: ¿Le decía algún día?

M: pütakechengeay ka antü tremaymün <Noise> 
C: van a ser gente grande algún día cuando crescan.

M: llallangeaymün nanüngngeaymün 
C: van a tener yerno van a tener nuera

M:*..pikefeymu
C: Nos decía

M: kümeñmuaymün illamkachelaymün 
C: tienen que estar bien, no van a despreciar a la gente 

M: porque illamngi ta che
C: si se desprecia la persona 

M: küdawi ta che ta niyi
C: trabaja la gente tiene 

M: küdaulay ta che *..pofrengi 
C: no trabaja la gente esta pobre 

M: pofrekechelaymün 
C: no son persona pobre 

M: ka antü tremaymün tati 
C: algún día van a crecer pues 

M: *..pikefeymu 
C: nos decía

M:  nielmi tami püñeñ püta
C: si tiene su hija marido 

M: pütangele tami püñeñ illamlafimi pi.
C. si se casa su hija no lo va despreciar dijo.

nmlch-lfmcnB2_x_0046_lfmcn_00: 
M: Kümelay ta illamkachen pi <Noise> 
C: No sirve despreciar a la gente dijo

M: chunte *..pofrengeafuy rume che 
C: por más pobre que sea una persona

M: küdawi ta niyi 
C: si trabaja tiene

M: küdaulay kay  ta nielay pi
C: si no trabaja tampoco tiene dijo.

M: fey tañi fücha abueluem
C: ese el que era mí abuelo

M: putufengelafuy
C: no era bebedor

M: chem rume ta nielafuy 
C: no tenía nada

M: müna küdawi welu ka <*SPA>
C: trabajo mucho pero también

M: pero * pueflumu ta putulay
C: pero en el pueblo no bebía

M: doy pichike yetukefuy rukamu 
C: llevaba algo para la casa

M: famngechi pi ta che *... pikefuy 
C: de ésta forma dice la gente decían

M: adlay tiyi tranayaulu 
C: no asienta aquel que anda botado 

M: adlay chi ngolliaulu pikefuy.
C: no asienta el que anda borracho decía.

nmlch-lfmcnB2_x_0047_lfmcn_00:
M: Kom *..ngülamtukefuy
C: Todo * aconsejaba

 M: tañi pu pichike nietu 
C: a todos sus nietos

M: kom pichikewentru 
C: todos los hombrecito

M:*müli feleürpukay llemay 
C: hay seguían así pues

M: ka ñi pu *..lamngen.
C: también a sus hermanas.

 nmlch-lfmcnB2_x_0048_nmlch_00: 
M: ¡Ah feleürki !
C: ¡Ah así fue !

nmlch-lfmcnB2_x_0049_lfmcn_00:
M: Feleürkeyngün
C: 

M: kümelay pi adlay <Noise> pi 
C: no sirve dijo no asienta dijo

nmlch-lfmcnB2_x_0050_nmlch_00: 
<uh> 

nmlch-lfmcnB2_x_0051_lfmcn_00: 
M: kümeñmuaymün <Noise> 
C: que le toque bueno

M: ka natü nanüngelmün 
C: algún día cuando tengan suegra

M: pacencianiaymün
C : tengan paciencia

M: kümi ta che 
C: cuando es buena la persona 

M: piukeyengi pikefeymu
C: le tienen cariño nos decía 

M: kümeñnolu 
C: cuando es bueno el corazón 

M: piukeyengi ta fütakeche pi
C : se  quiere los ancianos dijo 

M: felekalu kay fütakeche 
C: así si es en la persona anciana 

M: *müli ñi piukeyengeal nanüng püñmo
C: hay que tenerle cariño a la suegra suegro
 
M:*müli ñi repetangeal <*SPA><*SPA> 
C: hay que respetarlo

M: Repetangi che 
C: cuando se respeta la gente 

M: feymu chi piukeyechi
C: por eso puede ser que quiere la gente
 
M: inche müna piukefun ñi nanüng
C: yo quería mucho a mi suegra

M: müna piukeyefenu ñi püñmo.
C: mucho me quería mi suegro.

nmlch-lfmcnB2_x_0052_nmlch_00: 
M: Inche müna küme püñmo rulpan 
C: Yo pase muy buen suegro

M: porque piukeyefiñ ka sapifiñ 
C: porque lo quise mucho también lo cuidé

M: falilay küchantukulelngi fütakeche 
C: no vale lavarles a las gentes mayores

M: falilay kariñongi fütakeche 
C: no cuesta hacerles cariño a las gentes mayores

M:*..femngechi piukeyefeymu 
C: de esa forma nos quería 

M: trürlay welu che ka 
C: no es iguale la gente pues

M: <*SPA>depue' ka *
C: después también

M:..mülekafuy kangelu niefuy 
C: habiendo otro que tenía

M: nanüngi kude nanüng 
C: tenía suegra vieja suegra

M: <*SPA>no trürlay che ka.
C: no es igual la gente pues.
 
nmlch-lfmcnB2_x_0053_nmlch_00:
M: Trürlay may
C: No es parejo
 
nmlch-lfmcnB2_x_0054_lfmcn_00:
M: Trürlay che
C: No es pareja la gente
 
nmlch-lfmcnB2_x_0055_nmlch_00: <*SPA>
M: e'que *femngechi ngülam <uh> 
C: e' que de ese consejo

M: tulay kangelu
C: no recibió el otro
 
nmlch-lfmcnB2_x_0056_lfmcn_00:
M: tulay 
C: no hizo

M: <*SPA>no
C: no
 
nmlch-lfmcnB2_x_0057_nmlch_00: 
M: Feymu llemay ta eymi 
C: Por eso es que también tú

M: ta longkontukufimi <uh> 
C: lo metiste en tu cabeza

M: feychi ngülam feymu ta <uh> 
C: ese consejo por eso también 

M: müngeltuymi ka.
C: obedeciste también.

nmlch-lfmcnB2_x_0058_lfmcn_00:
M: *Femllefi may.
C: * Así le hizo pues.
 
nmlch-lfmcnB2_x_0059_nmlch_00: 
M: Femngechi ta mongeltufimi ka.
C: De esa forma lo mejoraste también.

nmlch-lfmcnB2_x_0060_lfmcn_00:
M:*Femngechi llemay ta kom rumeltufiñ 
C: Así es a todos lo pasé

M: kom welu rakiduamuñmafiñ 
C: pero todos lo llegué a pensarlo 

M: konülmu ruka 
C: al entrar en la casa

M: chem weñefengelayaymün pipiyi tañi pu nietu 
C: no roben ninguna cuestión le decía  a su nieto

M: ka ka iñchiñ ka pipiyiñmu ka <%>
C: y también a nosotros nos pasaba diciendo.
 
nmlch-lfmcnB2_x_0061_nmlch_00: 
M: Feyti <uh>
C: Ese

M: kuyfi pütakeche papeltulafuy welu. 
C: antiguamente anciano no estudiaron, pero...

nmlch-lfmcnB2_x_0062_lfmcn_00: 
M: Müna kimni ka.
C: Sabían muchos pues.
 
nmlch-lfmcnB2_x_0063_nmlch_00:
M: Müna kimfi pingi 
C: Mucho conoce le decían

M: ¿feyngefuyan tati *lamngen.?
C: ¿era verdad eso hermana?

nmlch-lfmcnB2_x_0064_lfmcn_00:
M: müna kimfuy 
C: mucho sabía

M: feyngefuy llemay
C: era verdad pues

M: müna ngülamtuy che 
C: mucho aconsejaba la gente

M: müna kimningün 
C: sabían mucho

M: müna kimkülingün 
C: muy sabio eran

M: kom tüfa may yamchewelay che 
C: todos estos  ya no respetan las gente

M:*yamngi yamchey che
C: a ser respetado respeta la persona la gente
 
M: kom feyti ngülamtuy.<Noise>
C: todo eso aconsejaba.

nmlch-lfmcnB2_x_0065_nmlch_00:
M: Fütakeche inche ka
C: Gente adulta yo también

M: nütramkakeluam 
C: como conversa

M: ka pichiken tuken 
C: también de a poco agarro

M: feyta eymi anta wünelelu
C: como tu está delante
 
M:  tüfi eymi niefuymi pütakeche 
C: ese tu  tuviste gente adulta
 
M: fey ka ¿kimpelafimi feychi ngülam? <uh>
C: así también debí conocer aquel consejo

M: rume yamkefuy ta ngen mawida
C: respetaba mucho el dueño del cerro.

M: rume yamngekefuy ta  ngen ko
C: respetaba mucho el dueño del agua

M: rume yamngekefuy ta antü *
C: respetaba mucho el sol

M: pingi feyngi anta fey.
C: le decían es así aquel.
 
nmlch-lfmcnB2_x_0066_lfmcn_00:
M: Ta antü.
C: El sol.

nmlch-lfmcnB2_x_0067_nmlch_00:
M: Rangiantüleyüm tripakelayaymi <uh>
C: al medio día no debe salir

M: konle antü 
C: cuando entre el sol 

M: tranalekelaymi pingi che fey.
C: no debe estar acostado se le decía la gente. 

nmlch-lfmcnB2_x_0068_lfmcn_00: feypingi <*SPA>
M: Sí
C: Sí <*SPA>

M: pu
C: pues

M: *feypingi llemay rangiantü 
C: se le dice pues al medio día

M: ka epe *koni antü tranalelay che 
C: también cuando por entrar el sol está acostada la persona

M: ka puliwen ñi witrayal *
C: también que se debe levantar de madrugada

M: müli che.
C: hay gente.
 
nmlch-lfmcnB2_x_0069_nmlch_00: 
M: Fey llemay tati. 
C: Eso es pues.

nmlch-lfmcnB2_x_0070_lfmcn_00: 
M: puliwentu puliwentu ñi witrayal
C: de madrugada de madrugada debe levantar

 M: puliwentu fisküy 
C: de mañana es fresco

M: küme küme wün * müli pikefuy*
 C: buen, buen amanecer hay decía

M: tañi fücha abuelituem puliwentu feyta
C: mi anciana abuelita dentro del amanecer por eso

M: *müli ta küme wün küme antü 
C: hay buen amanecer buen sol 

M: suertengi ta che 
C: suerte tiene la gente

M: fanten antü tranalelu 
C: el que está acostado en esta cantidad de sol

M: kudepülli niyi pingekefuy <Laugh>
C: tiene anciana decían

 M: kude püllü kurengeki che feli ta che.
C: con mujer vieja se casa la gente cuando está así.

nmlch-lfmcnB2_x_0071_nmlch_00: <uh> 
M: *Feypingi *feyngi *tüfi
C: Se le dice se le dice a ese.
 
nmlch-lfmcnB2_x_0072_lfmcn_00: 
M: feyngi kay ka <Cough> <*SPA>
C: es así también pues

M: porque *felekefel <*SPA>
C: porque así era

M: pu' puliwen kay witralayay 
C: en la madrugada también no se va levantar 

M: chem*müli  puliwen ta -/küda/
C: cuestión hay en la amanecida trabajo

M:- chemlu feyka müten anta
C: si hace eso nada más

M: chemi ta che puliwentu .
C: hace eso la gente en la mañana. 

nmlch-lfmcnB2_x_0073_nmlch_00: <uh>
M: Mawida ngen  
C:   dueño de la montaña, 

M: mawida rume yamkefuyngün
C: la montaña se respeta
 
M: ka fey pingi 
C: también se decía 

M: pekan katrükelafuy chem <uh>l'awen'engün
C: no cortaban por cortar la cosa del remedio ellos

M: rume ngillatukünukefuy entumeay l'awen' 
C: mucho gillatun hacían para sacar remedio *

M: ¿feyngi anta tiyi?
C: ¿es verdad eso?

nmlch-lfmcnB2_x_0074_lfmcn_00: <*SPA>
M: Sí 
C: Sí 

M: *pu*feyngi llemay
C: pues  así es pues

M: rumel l'awen' ta *müli
C: mucho remedio hay

M:ta ngillatual ta che
C: para hacer gillatun la gente

M: ka tunte pun rume ta 
C: también cuanta noche aunque sea

M:*müli ta ngillatungeal
C: hay que hace oración o petición 

M: l'awen' re katrü re entungelay ka.
C: remedio no se corta por cortar también.


nmlch-lfmcnB2_x_0075_nmlch_00: 
M: Lüpümkakelafuyngün.
C: No lo quemaban.

M: rume mawida pingi feyngi tüfi .
C: demasiado cerro se decía cuando se le hacía aquel.

nmlch-lfmcnB2_x_0076_lfmcn_00: 
M: Chuchi kuyfi kay
C: Cual antiguamente también

M: müna falintungi mawida 
C: mucho se valoraba la montaña 

M: tüfa may ta faliwelay 
C: este pues ya no vale

M: ta faliwelay ta <*SPA>
C: ahora vale éste

M: porque kom wingkawiyiñ feymu <Noise>
C: porque todos nos convertimos en huinca  por eso

M: feymu ta falintungelay l'awen'em 
C: por eso no se valora el remedio

M: katrüngi notru mamüll 
C: se cortó notro palo

M: müna füta l'awen'
C: gran remedio

M: welu *katrüngi *katrüngi müten <*SPA>
C: pero al cortarlo lo cortan no mas

M: pu
C: pues

M: ka ti tiyi ngefüñ 
C: también aquel avellano

M: *katrüngi *katrüngi müten
C: al cortarlo se corta nomás

M: ka ngefüñ kompüle l'ay ka
C: también el avellano toda parte murió también

nmlch-lfmcnB2_x_0077_nmlch_00: 
M: Feyti ka <uh>
C: Ese también

M: menokomu mülelu ngen ko
C: pantano de agua hay dueño del agua 

M: ka rume yamngekefuy *pingi
C: también mucho se respetaba se dice

M: ¿feyngefuy tüfey?.
C: ¿era verdad eso?.

mcnB2_x_0078_nmlch_00lfmcn_00: 
M: Feyngefuy ka .
C: Era verdad también.

nmlch-lfmcnB2_x_0079_nmlch_00: 
M :Fill l'awen'am wülkefulu menoko
C: Diferentes remedio como da el pantano de agua.

M: ka niyi ngen ko *pingi
C: también tiene dueño de agua se dice

M:¿ ka feyngepefuy tüfi ka?.
C: ¿también sería así eso también.

nmlch-lfmcnB2_x_0080_lfmcn_00: <*SPA>
M: Sí  <*SPA>
C: Sí

M: pu 
C: pues

M:*feyngi ka 
C: así se le hacía también

M: kuyfikeche müna yamniyi.
C: la gente antigua respetaba mucho.

nmlch-lfmcnB2_x_0081_nmlch_00:
M:¿Rume yamkefuy?.
C: ¿Se respetaba mucho?.
 
nmlch-lfmcnB2_x_0082_lfmcn_00: 
M: Rume *yamngi <*SPA>
C: Mucho se respetaba

M: pu' ko.
C: las aguas.

nmlch-lfmcnB2_x_0083_nmlch_00: 
M: Feymu peno tiyi 
C: Por eso peno aquel

M: tüfey rume tutelekefuy
C: aquel siquiera agradaba

M: Ngünechenmu
C: en Dios 

M:  kutrankelafuy müten engün
C: no se enfermaban mucho ellos

M: fentreketukefuy 
C: así recibían
 
M: kümeke mongen  engün ka. <uh> 
C: buenas vidas también pues.

nmlch-lfmcnB2_x_0084_lfmcn_00:
M: Kom *müli tüfam kay
C: Todos hay aquí también.

M: femwerki ta che
C: así se ha convertido la persona
 
M: yamuweulay pekan
C: no se respeta de alguna forma

M: kuyfi <*SPA> pu inche kimpan
C: antes pues, yo vine a conocer

M: ngelay ngolliawlay che 
C: no existía, no andaba persona ebrio   

M: tüfa tunte 
C: ahora por más que 

M: wepitikewentru ngolli
M: sea niño chico se emborrachan 

M: afmatufali pu 
C: es sorprendente pues 

M: kuyfi kewatun ngelay 
C: ante no había pelea 

M: *lamngen 
C: hermano 

M: müna *afmatungi kewatun 
C: es demasiado sorprendente la pelea 

M: *mülerumi 
C: cuando hay 

M: *pingi müna weda 
C: se dice es malo 

M: *afmatungekefuy. 
C: sorprende mucho.

nmlch-lfmcnB2_x_0085_nmlch_00: 
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah! 

nmlch-lfmcnB2_x_0086_lfmcn_00: 
M: Inche kimpan 
C: Cuando yo vine a conocer 

M: ngelay kewatun 
C: no había pelea 

M: iñchiñpüle ngekelafuy 
C: en el lugar de nosotros no había 

M: rume eluwüni che 
C: hace muchos funerales la persona 

M: tripay tripakay
C: sale, ha salido 

M: pütra eluwün tripay 
C: gran entierro salio

 M: kim ngolli che ngollialu
C: si sabe curarse la persona se cura

M: tüfa may piti ngolli che 
C: ahora pues que se cure la gente

M: kuchillutuyawi 
C: anda con cuchillo

M: ngelay ta kuyfi ta kuchillutuyawün.
C: no existía antes andar con cuchillo.
 
nmlch-lfmcnB2_x_0087_nmlch_00: 
M: Ngelafuy. 
C: No había.

nmlch-lfmcnB2_x_0088_lfmcn_00: 
M: Ngelay ta -/ko/-
C: No hay agua 

M: küpa keway che
C: le dan ganas de pelear  las personas

M: manküwi *tralofwi fey ka müten llemay 
C: se patean, se golpean eso  no más es pues 

M: ngelay kupaf wulay
C: si no hay no se golpea

M: tüfa may
C: ahora pues

M: karotimu kupafuwi che
C: con palo se golpean las personas

M: kupafka * chemngi
C: cuando golpea algo

M: ta kuchillutuwi che ka.
C: se acuchillean las personas también.

nmlch-lfmcnB2_x_0089_nmlch_00: 
M: Kuyfi ume yamuwi.
C: Antes se respetaban mucho.

nmlch-lfmcnB2_x_0090_lfmcn_00: 
M: Kuyfi.
C: Antes.

nmlch-lfmcnB2_x_0091_nmlch_00: 
M: Kurewen.
C: Matrimonio.

nmlch-lfmcnB2_x_0092_lfmcn_00: 
M: Rumeñma
C: Demasiado

nmlch-lfmcnB2_x_0093_nmlch_00: 
M: Chau ñuke.
C: Padre madre.
 
nmlch-lfmcnB2_x_0094_lfmcn_00: 
M: Rumeñmay 
C: Demasiado 
M: rume chemngelay ta ñuke ka <*SPA>
C: no mucho se le da la madre pues

M: e'te lloutukungelay
C: no se le contesta 

 M: ka lloutukungelay
 C: también al no contestarle

M: chau müna yamngey
C: al padre se le respeta mucho.

nmlch-lfmcnB2_x_0095_nmlch_00: 
M: Kuyfi felelafuyngün.
C: Antes no estaban así.

nmlch-lfmcnB2_x_0096_lfmcn_00: 
M: Felelafuy che
C: No era así la gente
 
M: feymu llemay ta
C: es por eso que

M: kom küme tute llouwi tüfa <*SPA>
C: todos bien conforme recibieron este

M: no -/tüf/- 
C: no 

M: kuyfi ka 
C: antes pues

M: *müli inche kimpan ngillatun
C: había cuando yo vine a conocer gillatun

M: pichikan kuyfimu ka 
C: siendo pequeña antes pues

M: müna kom re gülchake domo
C: diferentes pura mujer joven

M:  koni chemal llankañalu 
C: entraron para ser llancan

M: we pichikewentru.
C: nuevos jovencitos.

nmlch-lfmcnB2_x_0097_nmlch_00: 
M: Welu rume yamün *müli 
C: Pero había mucho respeto

nmlch-lfmcnB2_x_0098_lfmcn_00:
M: May 
C: Sí, 

M: yamün *müli
C: respeto había

M: pu we pichikedomo
C: las nuevas niñas

M: we pichikewentru
C: nuevos varoncitos
 
M: llankañngi tüfa ngewelay
C: hacían de llancan, ahora no existe
 
 M: ngillatukakefuy che
C: a pesar de que hacen gillatun las personas

 M: ngelay
C: no hay
 
 M: re fütakeche 
C: solos personas adultas

M: we pichikedomo chamaltuy ngelay 
C: niñas nuevas no le ponen chamall

M: konlay pulku chemu
C: cuando no entra vino en la cuestión

M: ngelay ngollin ngelay ngollin
C. no hay borracho no hay borracho

M: witrakompuy
C: entra adentro

 M: chemu witrakompuy kurusmu

C: llegan a pararse en la cruz

M: tuspu ngelay
C: no hay nada 

M: pichike müleyele.
C: si hay de a poco. 

nmlch-lfmcnB2_x_0099_lfmcn_00: <*SPA>
M: Pero re furitu künimu.
C: Pero solo detrás de la ramada.
 
nmlch-lfmcnB2_x_0100_nmlch_00: 
M: Rume *furituli
C: Estas muy detrás
 
nmlch-lfmcnB2_x_0101_lfmcn_00: 
M: May 
C: Sí 

M: *pichiki.
C: son niños chicos.

nmlch-lfmcnB2_x_0102_nmlch_00:
M: Kuyfi pütakeche 
C: Antes las gentes mayores

M: rume llellipukefuy Ngünechenmu
C: mucho rogaban hacia Dios

M: ka rume mongeltungekefuy 
C: también le daban muchas vidas

M.*pingi 
C: se dice

M: ¿feyngepefuy *tüfi?
C: ¿sería verdad eso?

nmlch-lfmcnB2_x_0103_lfmcn_00: 
M: <*SPA>Sí 
C: Sí 

M: <*SPA>pu' rume.
C: pues demasiado. 

nmlch-lfmcnB2_x_0104_nmlch_00:
M: Küpa maweliyüm
C: Cuando querían hacer llover

M: mawelkefuyngün pingi.
C: hacían llover dicen.

nmlch-lfmcnB2_x_0105_lfmcn_00: 
M: Femki llemay
C: Así hacen

M: inche ka fente küme kimpan kuyfi 
C: yo también así vine a conocer bien antes

M: pichikan ka
C: desde pequeño

M: welu müna küme kimpan
C: pero vine a conocer bien

M: inche rume pichidomongen
C: yo era demasiado chica

M: rume kimün
C: se muy bien

M: ngullilafiñ dungu 
C: no he olvidado el asunto

M: feypikefenu taiñ <*SPA>mamá 
C: así me decía nuestra mamá

M: tüfa petu *mongeli tañi ñuke
C: ahora todavía está viva mi madre

M: feyam kimiminga pikeenu 
C: eso lo aprendiste me dice

M: kimllen may pifiñ
C: si sé le digo

 M: inche ngellu tripantu nien 
C: yo tenía apenas unos años

M: fütra ngillatun *müli
C: hubo un gran gillatun

 M: femi kay <*SPA>mamá pifiñ <*SPA>
C: así fue mamá le digo

M: depue' feychi kaynga <*SPA> mamá
C: después esa vez también mamá

M: femi feychi 
C: hizo así esa vez

M: kimwerkimiam pienu
C: así es que ya sabía me dijo

M: kimllen may feychi
C: sabía pues esa vez

M: ngüf *vütra mawinga.
C: hubo una gran inundación.

nmlch-lfmcnB2_x_0106_lfmcn_00:  
M: Feychinga koñitu <%>  pingekefuy 
 C: Esa vez Coñitu se le llamaba

M: chi kude machi 
C: la anciana machi

M: feychi epu nanüng
C: aquella vez las dos nueras 

M: ütrüftukuluwinga komu
C: se tiraron en el agua 

M: <*SPA>mamá pikefiñ pifiñ 
C: mamá le digo le digo

M: <*SPA>depue wüla
C: después recién

M: ka antü feymu kimwerkimiam 
C: otro día por eso ya conocía

M: feychinga kom nütramkaniefiñ 
C: ese día a todos le conversaba

M: feyngi ka feyngi kay <*SPA>mamá
C: fue así fue mamá

M: fütra mauwi kaynga
C: llovió demasiado también

M: pikefiñ inche 
C: le digo yo

M: petu pichikan
C: aún cuando era chica

M: meta küpaltuenu ñi tiuem
C: en brazo me trajo mí finado tío

M: metayawülngen 
C: me andaban trayendo en brazo

M: <*SPA>pero adkintuniepun 
C: pero iba observando

M: <*SPA>pero kom kimfiñ feychi welu
C: pero a todos los conocía en aquel momento.
 
nmlch-lfmcnB2_x_0107_nmlch_00: 
M: ¿Ngullilafimi?
C: ¿no lo olvidaste?

nmlch-lfmcnB2_x_0108_lfmcn_00: 
M: Ngullilafiñ tuspu
C: No lo olvidé nada 

M: *chumuechi ñi ngillatun engün 
C: como hacían su gillatun todos

M: *chumuechi ñi llellipun engün <Cough>
C: como ellos hacían su oración 
 
M: ngelay.
C: no hay.

nmlch-lfmcnB2_x_0109_nmlch_00: 
M: Feula kim llellipuwelay che lamngen
C. Ahora no saben hacer oración las personas hermanas

M: ¿kimimi rakiduamkimi kay?
C: ¿cuándo conoce piensa  usted también?

M: eymi ka pepaymi kümeke dungu tüfi.
C: usted también viniste a ver buen tema aquel.

nmlch-lfmcnB2_x_0110_lfmcn_00: 
M: <*SPA>Sí 
C: Sí 

M: ngewelay küme llellipun
C: no quedan buenas oraciones

M: küme ngillatun ngewelay 
C: no queda buenos gillatunes

M: müna küme ngillatun tripay kuyfimu <%>
C: muy buenos gillatunes salían antiguamente

M: ¿mülekalay mülemum fe?
C: ¿debe haber al haber ah?

M: ¿mülekafuy pe? 
C: ¿debe existir no cierto?

M: ka müna *müli ngillatun
C: también hay muchos gillatun

M: müna küme tripay kümeke ngillatun.<Noise>
C: sale muy bien los buenos gijatunes.
 
nmlch-lfmcnB2_x_0111_nmlch_00: 
M: Feymu peno feula ka <uh>
C: Por eso debe ser que ahora también 

M: mapu rume newengewelay 
C: la tierra no le queda mucha fuerza

M: müte wülwelay kümeke <uh> yagel feyta.
C: ya no entrega buenos alimentos ahora.

 
nmlch-lfmcnB2_x_0112_lfmcn_00: 
M: Rume weluy.
C: Demasiado distinto.
 
nmlch-lfmcnB2_x_0113_nmlch_00: 
M: Weluy tripantu deu
C: Ya los años están distintos

nmlch-lfmcnB2_x_0114_lfmcn_00: 
M: Weluy tripantu weluy.
C: Están distintos los años, distintos.
 
nmlch-lfmcnB2_x_0115_nmlch_00: 
M: Feymu peno pikelaymi 
C: Por eso creo no dice 

M: pikimi tüfey
C: dice eso 

M: ¿rakiduamkimi miawünmu ta?...
C: ¿y tu piensas mientras anda?

nmlch-lfmcnB2_x_0116_lfmcn_00: <*SPA>
M: Sí <*SPA>pu' 
C: Sí pues

M: kom fey rakiduamngi <*SPA>pu'
C: todo eso se piensa pues

M: rume rakiduamüngi ñi feleürputun
C: mucho se piensa de la forma como se ha llegado estar.

M: we kutran kom weluy
C: las nuevas enfermedades se han confundido

M: ka koniyiñ ta *fankeliumu
C: también hemos entrados a evangélico

 M: inche ta *fankelika domo ka 
C: yo soy mujer evangélica también

M: *müli ta *fankeliku ka felenoafel 
C: hay evangélico tampoco debería estar así

M: ka newe tutelay 
C: tampoco se agrada mucho

M: kiñeke illamchey che illamchenoafel 
C: algunos desprecian gentes no deberían despreciar

M: *müli ta che 
C: hay gente
 
M: <*SPA> porque* fankeliumu ta koni ta che
C: porque al entrar de evangélico una persona 

M: ngelay ta illamnoal 
C: no hay porqué despreciar

M: <*SPA>alguno ta doy.
C: alguno más aún.

nmlch-lfmcnB2_x_0117_lfmcn_00:
M: Tañi *müli tañi ngülamtungeal
C: Se debe aconsejar

M: ta üyechi welu rakiduam mülelu
C: aquel que tiene pensamiento confuso

M: küme ngülamtungeal
C: aconsejarlo bien

M: küme dunungeal 
C: que tenga buenas conversaciones

M: küme polletungeal.
C: que sea apreciativo.
 
nmlch-lfmcnB2_x_0118_nmlch_00:
M: Kuyfi pütakeche.
C: Antes los ancianos.

nmlch-lfmcnB2_x_0119_lfmcn_00: 
M: Illam che fütake chem ta
C: Despreciar persona anciana eso pues

M: Ngünechen ta illamchelay 
C: Dios no desprecia

M: kom ta piukeyengi 
C: a todos les tiene cariño

M: kom tuntelen ta
C: cuantos haya pues

M: kom piukey ñi duam
C: todo el corazon fue mi necesidad 
 
M: feyanta ñi +/elele/+ eleletu ta iñchiñ.
C: como él nos dejó a nosotros.

nmlch-lfmcnB2_x_0120_nmlch_00: 
M: Kuyfi pütakeche 
C: Antiguamente las gentes ancianas 

M: konkelafuy *fankelikumu
C: no entraban a los evangélicos 

M: müna küme yenekefuy ñi rakiduam engün 
C: llevaban muy bien sus pensamientos

M: *chumuelu chi.
C: no sé cómo.

nmlch-lfmcnB2_x_0121_lfmcn_00: 
M: <*SPA>Sí
C: Sí

nmlch-lfmcnB2_x_0122_nmlch_00:  
M: Pikimi *lamuen
C: Dice hermana
 
nmlch-lfmcnB2_x_0123_lfmcn_00: <*SPA>
M: Sí <*SPA>pues <!1pu'> 
C: Sí pues 

M: konkelafuy llemay : *fankelimuam
C: no entraban pues para ser evangélico.

nmlch-lfmcnB2_x_0124_nmlch_00: 
M: Ngullikelayaymi pikimi
C: No te vas a emborrachar díces tú  

M: rumeam che eymi.
C: como eres demasiado gente tú.
 
nmlch-lfmcnB2_x_0125_lfmcn_00: 
M: <*SPA>Sí. 
C: Sí.

nmlch-lfmcnB2_x_0126_nmlch_00: 
M: Illamcheleaymi ka 
C: Va estar despreciando la gente pués

M: *¿fankeliku ka feypilayam?
C: ¿los evangélicos tambien no dicen los mismos?
 
M: welu kidu engün kimkelafuy feychi dungu.
C: pero ellos no sabían ese tema.
 
mcnB2_x_0127_nmlch_00lfmcn_00: 
M: <*SPA>Sí 
C: Sí 

M: <*SPA>pu' kimkelafuy
C: pues no sabían. 

nmlch-lfmcnB2_x_0128_nmlch_00: 
M: Chumuelu chi fente kimkefuy kidu engün
C: Como será que ellos sabían tanto.

nmlch-lfmcnB2_x_0129_lfmcn_00: 
M: Kidu. 
C: Solo.

nmlch-lfmcnB2_x_0130_nmlch_00:
M: Kim papeltulafuyngün ka.
C: No sabían leer tampoco.
 
nmlch-lfmcnB2_x_0131_lfmcn_00: 
M: <*SPA>Sí <*SPA>pu
C: Sí pues

M: kim papeltulafuyngün kom
C: no sabían leer todos

M: fey llemay ngülamtuy
C: así es pues aconsejó

M: ñi fütra abueluem 
C: mi finado abuelo

M: ¿<*SPA>no'y'que kom ngülamtuy?
C: ¿no vez que entregó todo un consejo?
 
M: küme piukeyecheal 
C: buen cariño a la gente

M: illamchenoal 
C: no despreciar a la gente

M: fey *fankeliumu ka felepukatuy <Noise> 
C: eso en los evangélicos vuelve a darse así

M: <*SPA>pero kiñekentu 
C: pero algunos

M: welu kom trür ka *vemlay che <*SPA>pu'
C: pero todos iguales no hace la gente pues

M: kiñeke *fankeliku dunguchelay 
C: algunos evangélicos no le habla a la gente

M: *chumuelu dunguchelayngün 
C: porque no le hablan a las personas

M: *¿chumuechi kimingün? 
C: ¿como aprendieron?

M: *¿chumuechi chumngechi?
C: ¿de qué forma, de qué forma?
 
M: koni *feychi dungumu 
C: entro en ese asunto

M: inche kay *femuechi rume tuteukelaiñ rüf.
C: yo también de esa forma no me agrada verdaderamente.

nmlch-lfmcnB2_x_0132_nmlch_00: 
M: ¡Aa!
C: ¡Ah!

nmlch-lfmcnB2_x_0133_lfmcn_00: 
M: Lelituwkiyiñ kiñekentu feypikefiñ engün
C: Nos miramos algunos le digo a ellos

M:*Chumuelu femimün
C: porqué lo hicieron

M: fey inche illamün
C: así yo desprecié

M: müna chemenu engün
C: me dieron confianza ellos 
 
M: kom inche nielam chem <*SPA>no 
C: todos yo no tengo eso, no 

M: <*SPA>aún doy niyi wen'i che 
C: aún tienes más amigo una persona

M: feyti ñi weluürpalu 
C: ese que pasó equivocado

M: *müli ñi küme ngülmtungeal 
C: debe ser bien aconsejado

M: küme ñi dungungeal
C: que tenga buena conversación

M: femkelaymi feypingi kellungeal
C: no va hacer eso se le dice se le ayuda

 M: re leli lelikünuchele kay che
C: si mira  y mira  una persona  
 
M: chumiauwülu rume.
C. no importando como anda. 

nmlch-lfmcnB2_x_0134_lfmcn_00: 
M: <*SPA>Aún doy kulpay <*SPA>pu.
C: Tiene mayor culpa pues. 

nmlch-lfmcnB2_x_0135_nmlch_00: 
M: Feley <*SPA>pu.
C: Así es pues.
 
nmlch-lfmcnB2_x_0136_lfmcn_00: 
M: Doy kulpay 
C: Es más culpable

nmlch-lfmcnB2_x_0137_nmlch_00:
M: Ngünechenmu kulpay ka fey <*SPA>pu.
C: En Dios también tiene culpa pues.

nmlch-lfmcnB2_x_0138_lfmcn_00: <*SPA>
M: Sí <*SPA>pu'
C: Sí pues

M: Ngünechen may ta doy kulpay
C: Dios es más culpable

M: *chumuelu femngi a la sabienda  *chumelu +/fem/+
C: como hizo a la sabiendas  por qué

M:- inche pütrün chi che tüfa 
C: yo mucha persona ahora 

M: *lamuen mallmautuken reke 
C: hermana como que siento orgullo

M: welu tañi fey ta Ngünechen
C: pero éste mi Dios 

M: kimneñmanu kom rakiduam
C: me conoce todo el pensamiento

M: tati ka rume 
C: por otro lado

M: ka dunguy che
C: también cuando habla la gente

M: ka kom kimngi 
C. también todo sabe

M: inche kuyfi tañi küdauwün tati
C: que yo trabajé antes pues

M: kuyfi küdaukülekefun 
C: antes estaba trabajando

M: ka pütrüñma küdawün tati 
C: también trabajé por varios tiempos.

M: <*SPA>ambulante küdaukefun <Noise>
C: trabajaba de ambulante

 M: marimari epu tripantu küdawün
C: doce años alcanzó trabajando

 M: *femuechi
C: de esa forma

 M: kimnieukefuiñ tami <*SPA>mamá iñchiu
C: nos conocíamos con tu mamá.

M: pütrün che ta 
C: muchas  gentes pues 

nmlch-lfmcnB2_x_0139_lfmcn_00: 
M : Kimnien pütrü nien ta pu <*SPA>conocido <!1conociu>
C : Sé que tengo muchos conocidos

 M : iñche ta cheu ta
C : yo pues donde

 M : chem mapu ta kimnengen
C: cualquier tierra conosco
 
nmlch-lfmcnB2_x_0140_nmlch_00:
M: ¡Aa!
C: ¡Ah!

nmlch-lfmcnB2_x_0141_lfmcn_00: 
M: *Dapifiñ ta ngolliuma
C: Cuidé a los borrachos

M: pütrüken che ta 
C: muchísimas personas 

M: *ñamümkefuy tañi <*SPA>cosa ngolli 
C: perdían sus cosas cuando se emborrachaban

M: fütakeche elkünuy lleñmamekefuy
C: los ancianos dejaban se lo iba a buscar.

M: iñche nieken tañi  <*SPA>triciclo
C: yo tenía mi triciclo
 
M: feymu lleñmamefiñ engün 
C: ahí se lo iba a buscar

M : kom nielu inche 
C: todo tenía yo

M: <*SPA>custodia reke tañi <*SPA>triciclo
C: custodia como mi triciclo

M: ngolli ellakamu 
C: cuando se curaban de primera 

M : ta rume lelifin reke engün
C: lo miré mucho verdaderamente a ellos

M: ka che yepay ngüneduammefiñ 
C: otra gente pues fui observando

M :*chumueluam *femki ta engün pifiñ 
C: porque lo hace le decía

M: ngolli tañi <%> yeñmamekefin engün 
C: al olvidar se lo iba a buscar 

M: anükünüki kompuyngün kantinamu
C: se quedaban sentados al entrar en la cantina

 M: fey <*SPA>depue'.
C: Así después.

nmlch-lfmcnB2_x_0142_lfmcn_00:  
M: Elutukefiñ engün ka küyen
C: Se lo entregaba en el otro mes

 M: chachay tufa tami <*SPA>paquete pifiñ
C: señor este es su paquete le decía

M: müna mañum müna ngillatuñmakenu engün.
C: muy agradecido me hacían un gran Gijatun ellos.



nmlch-lfmcnB2_x_0143_nmlch_00: 
M: ¡Aa!
C: ¡Ah! 

nmlch-lfmcnB2_x_0144_lfmcn_00: 
M: Tüfa tami <*SPA>paquete 
C: Este tu paquete

M: *fey eleltukunukefuin 
C: entonces se lo dejaba

M: cheu ñi ngillakamu 
C: donde había comprado

M: kimneñmakefiñ 
C: le conocía 

M: cheu ñi niekemum ñi chem engün
C: donde tenían sus cosas.
 
M: fey tüfa tami <*SPA>casero ñi chem
C: este es tu casero su cosa

M: tiyi mülepi
C: allí estaba

 M: guardalelfinge pikefuyiñ tati pu wingka 
C: guárdaselo le decía a los huinca 

M:*fey guardakefuyngün <*SPA> pu' 
C: entonces lo guardaban pues 

M: kidu engün kom kimnielu üy kom
C: ellos todos conocían el nombre todo
 
M:*konleki kidu engün *kimni 
C: viven entrando solo ellos saben

M: <*SPA>no <*SPA>ves <*SPA>que <!1no'y'que> ta femlu  
C: no y al hacer eso

M: tranaküki tati pikefiñ fey 
C: se cae pues le decía así

M: <*SPA>depue welu kontuy
C: después entro también

M: kaküyen rupa wifkiawi tüfa
C: al otro mes cuando anda comprando éste

M: *müli tami <*SPA>paquete chachay
C: está tu paquete caballero

M: tüfa tami <*SPA>paquete pifiñ engün
C: cuando les digo éste tu paquete

M: müna mañummfi engün
C: muchos agradecen ellos

M: inche *feyngi ñi faltalekefen
C: a mí era verdad que me faltaba

M: niekefun <*SPA>necesida' feymu 
C: tenía necesidad por eso 

M:*küdaukülekefun.
C: trabajaba.
 
nmlch-lfmcnB2_x_0145_lfmcn_00: 
M: Iñche ta rume kimn ta <*SPA>pobreza
C: Yo conozco toda la pobreza.

M: kom kom dungumu rupan
C: por toda por toda necesidad pasé 
 
M : feymu ta inche rume kutran piukeyecheken <Noise> 
C: por eso yo me compadezco mucho de las personas
 
M: kutrantukefiñ *pofrelelu 
C: compadezco a los que están pobres

M: kutran *piukeyekefiñ 
C: me da dolor de corazón.

M: <*SPA>si e' <*SPA>posible keyukefiñ engün 
C: si es posible lo ayudo a ellos

M: fey elutukefiñ engün 
C: entonces se los entregaron 

M: müna ngillatuñmakenu engün 
C: muchas bendiciones me dan

M: kom inche yetukefuyiñ 
C: todos yo lo ayudo

M: ini ngillalay pilaafenu 
C: quien va a comprar me puede decir

M : feychi yaeltuli ñi pu püñeñ
C: alimento consumen mis hijos
 
M: wecha tripaafun *pipingi. 
C: puedo salir mal estaba diciendo.

nmlch-lfmcnB2_x_0146_nmlch_00: 
<uhm>

nmlch-lfmcnB2_x_0147_lfmcn_00:
M: Müna kümeke püñeñ nien feychi iyal
C: Muy buenas hijas tienen esa comida

M: feyti casi inche weñeafun reke 
C: ese casi yo lo robaría verdad mente

M: fey muntuafuiñfel
C: ese lo quitaría 
 
M: yetuafun rukamu llemay tati.
C: lo llevaría a la casa pues.
 
nmlch-lfmcnB2_x_0148_nmlch_00:
M:¡ Ah! 
C: ¡Ah!

nmlch-lfmcnB2_x_0149_lfmcn_00: 
M: Intuputuafun ini feyentulafenu
C: Puedo buscarlo después es no me creería 

M: ngillay ta pingeafun ka
C: lo compró me dirían también
 
nmlch-lfmcnB2_x_0150_nmlch_00:
M: ¡Ah! <*SPA>sí
C: ¡Ah! sí 

nmlch-lfmcnB2_x_0151_lfmcn_00: 
M: Welu femlan <Noise>
C: Pero no hice.
 
nmlch-lfmcnB2_x_0152_nmlch_00:
M: Fey
C: Entonces

nmlch-lfmcnB2_x_0153_lfmcn_00: 
M: Pütrün chi ngolliuma 
C: Todos los curados

M: witrañpüramün chumkelay ta kuwü 
C: al levantar no le sucede nada a las manos

M: ka *felekaki müten 
C: también queda ahí mismo

M: witrañpüramfin engün entungepatuy <*SPA>cantina
C: cuando lo levanto lo vienen a sacar de la cantina

M: ütrüfentungepatuy engün
C: lo botaban a ellos 
 
M: aflu ñi <*SPA>plata. 
C: cuando se le terminaba la plata.

nmlch-lfmcnB2_x_0154_nmlch_00:
M: ¡Ah! <Noise> 
C: ¡Ah! 
M: fey chumngeafuy *lamuen
C: entonces que se le puede hacer hermana

M: feyta *femuechi piuke niyi che
C: así de ese corazón tiene la gente

M: *femuechi rakiduam 
C: ese tipo de pensamiento 

M: Ngünechenmu doy küme ad *konki.
C: en Dios entran las mejores cualidades.

nmlch-lfmcnB2_x_0155_lfmcn_00: 
M: Femi .
C: Así es.

nmlch-lfmcnB2_x_0156_nmlch_00: <uh>
M: Kümelkakimi tati.
C: Hace bien pues.

M: küme ngülam ta llowimi 
C: buen consejo recibiste

M: feyta longkoltukufimi <Noise>
C: entonces lo grave en la cabeza

M: feymu pe ta Ngünechen 
C: por eso es que Dios

M: ta eluneymu feychi kimün
C: le está dando ese conocimiento

M: ka feychi rakiduam <Noise>
C: también ese pensamiento

M: eymi inche ta manelkeyu tati
C: en usted yo confió

M: manelniyu tami <Noise> nütrammeu
C: confió en tu conversación 

M: kom feymu ta ramtuan
C: todos le voy a preguntar

M: tañi lamuen pipen  fey<uh>
C: mi hermana dije entonces
 
M: fentren kimün *nierkimi <Noise>
C: artos conocimientos tiene

M: tati feyta fentepuay
C: entonces hasta aquí va a llegar 

M: tayu nütram *lamuen <uh>
C: nuestra conversación hermana

M: peumangelmi
C: si te sueñan 

M: doy doy a'lü kimneaymi tati.
C: vas a conocer mejor pues.

nmlch-lfmcnB2_x_0157_lfmcn_00:
M: Feli tati *lamuen 
C: Así es hermana 

M: <*SPA>gracia may tami konfiansafiel
C: gracias por tenernos confianza

M: kom piukeyewi che llenoanta
C: todas las gentes se tiene cariño ¿no es así?
 
M: *femuechi nütramkawi *lamuen
C: de esa forma se conversan  las hermanas
 
nmlch-lfmcnB2_x_0158_nmlch_00: <uhm> 
M: Feli tati *lamuen 
C: Así es pues hermana

M: feyta fentepuay nütram.
C: entonces hasta aquí llega la conversación.

