; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch--nmpm2 
; Last changes made on 10/23/2001 
; Transcriber: Marcela Collio 
; Comments:  
; Traduce: Gloria Melipil.

nmlch-nmpm2_x_0000_nmpm_00: 
M: Ñi kuy kuyfi <Noise> mapulleno <SPA>echa perdey 
C: Las tierras de antes no la hecharon a perder 

M: ka re wingka llemay 
C: también los puros huincas pues 

M: <SPA>echa perdeli mapu 
C: hechó a perder las tierras 

M: <uh> <SPA>abono tukulay sálitre<uhm> <SPA>ya -/not/- <SPA>ya.
C: no le hechan abono, salitre le hecha, ya, ya. 

nmlch-nmpm2_x_0001_nmlch_00: 
M: ¿Newenngewelay?
C: ¿Ya no tienen fuerzas?

nmlch-nmpm2_x_0002_nmpm_00: 
M: Mapuche ta newenngewelay 
C: El mapuche ya no tiene fuerza 

M: tüfichi yagel ka itufiñ inchiñ
C: también esa comida que comemos nosotros,

M: chew chew tripachi <SPA>abono
C: de donde sale el abono 

M: ru kimlafiñ kiñekemu kimfiñ
C: no la conocemos, a veces lo conocemos 

M:  chew ñi tripan <uhm> tati
C: de donde sale pues 

M:  kimi ka pingetuy tati 
C: se sabe y también lo enseñan pues 

M: re kimi kaürke ta iletuin 
C: solo comemos cosas crudas 

M: ¿feymu ta <uh> eymi inaduamkimi peñi?.
C: ¿y de eso usted se da cuenta hermano?.

nmlch-nmpm2_x_0003_nmpm_00: 
M: Doy kuyfikeche müna küme foro niy 
C: La gente más antigua tenía muy buena dentadura 

M: tfa ta pichikeche ta kom ni foro taürke
C: ahora todos los niños chicos 

M:  ta niewelay rere potiso
C: ya no tienen, puro postiso 

M:  pingetuy ta tüfa.
C: dicen ahora.

nmlch-nmpm2_x_0004_nmlch_00: 
M: May. 
C: Sí.

nmlch-nmpm2_x_0005_nmpm_00: 
M: Fey fey nietuiñ 
C: Eso, eso tenemos 

M: tüfa kuyfikeche felekefuy 
C: antes la gente estaba así 

M: müna kümeke foro niekefuyngün 
C: muy buena destadura tenían ellos

M: inche kimpan <Noise> pu che <Noise>.
C: yo conocí algunas personas.

nmlch-nmpm2_x_0006_nmlch_00: 
M: Feyti may peñi 
C: Y eso hermano 

M: <uh> ¿mülekeperkefuy?
C: ¿habrá de eso?

M: fewla müli dungu feytichi
C: ahora hay esas cosas 

M: ¿iyagelmu pe? 
C: ¿será por la comida?

nmlch-nmpm2_x_0007_nmpm_00: 
M: Yagelmu yagelmu peñi
C: Con la comida, la comida hermano

M:  itrofill kutran ta ka tripay
C: también salen diferentes enfermedades 

M:  <uh> doy kutran tripay ta doy,
C: más enfermedades salen, más 

M:  doy kümeke yagel iyiñ pi
C: mejores comidas comemos dicen 

M:  ta pu che femlay 
C: la gente, no es así

M: doy wechake yagelmay 
C: es peor comida pues 

M: itrofill achawall llemay 
C: diferentes gallinas pues 

M: tüfachi wingka achawall ta re indeccionmu
C: estos huincas, las gallinas con pura indección 

M:  <uh> tremümngiñ 
C: las hacen crecer 

M: inchiñka itüfiñ <SPA>
C: y nosotros pues las comemos 

M: hormona pingetuy.
C: hormona dicen.

nmlch-nmpm2_x_0008_nmlch_00: 
M: ¿Newenngelay tüfichi?
C: ¿Y eso no tiene fuerzas?

nmlch-nmpm2_x_0009_nmpm_00:
M:  Newenge newenngelay 
C:  Fuerzas, no tiene fuerzas

M: <SPA>pa <SPA>mantener <SPA>mucha <SPA>vece
C: para mantener muchas veces 

M:  tani <SPA>mantener ta ñi pütra müten.
C: para mantener nuestro estómago no más.

nmlch-nmpm2_x_0010_nmlch_00: 
M: ¿Pichin müten? 
C: ¿Un poco no más?

nmlch-nmpm2_x_0011_nmpm_00: 
M: <SPA>Sí.
C: Sí.

nmlch-nmpm2_x_0012_nmlch_00: 
M: ¿Kiñe pichin müten?
C: ¿Un poco no más?

nmlch-nmpm2_x_0013_nmpm_00: 
M: Kuyfi may 
C: Antiguamente pues 

M: <uh> kulliñ kümeke ilo
C: la carne de animales buena carne 

M:  kulliñ mülefuy 
C: animales habían 

M: korü re püta Chaw ñi elelfi
C: comida, solo el gran padre los dejó 

M:  kachukay tati 
C: si es pasto eso pues

M: tüfamay tremlay kachilla
C: ahora pues no crece el trigo 

M:  itrofill tukulengi 
C: le hechan de todo 

M: <SPA>a <SPA>la <SPA>fuerza tremi 
C: a la fuerza crece 

M: ñi doy mantenewkelay kutran
C: donde más se mantiene la enfermedad 

M:  tripay kutu.
C: hasta sale pues.

nmlch-nmpm2_x_0014_nmpm_00:  
M: Doy amuleliñ tani <SPA>química 
C: Si más avanza su química 

M: ka tukulengeay ta doy
C: más le van a colocar 

M:  felerpuay doyam.
C: así va ser con mayor razón.

nmlch-nmpm2_x_0015_nmlch_00: 
M: ¿Doy felerpuay ka?
C: ¿Va ser peor también?



nmlch-nmpm2_x_0016_nmpm_00: 
M: Felerpuay.
C: Así va estar.  

nmlch-nmpm2_x_0017_nmlch_00: 
M: Wecha nielukay. 
C: Si mal lo dejan pues. 

nmlch-nmpm2_x_0018_nmpm_00: 
M: Felerpuay wechalerpauy dungu. 
C: Así va estar, mal van a estar las cosas.

nmlch-nmpm2_x_0019_nmlch_00: 
M: Feyti peñi 
C: Y eso hermano 

M: ¿tami rakiduammu rüftu tati? 
C: ¿es su pensamiento es cierto eso?

M: welu ka femuechi nütramnofiliñ 
C: pero si así también lo conversaramos 

M: kakelu kimlay ka.
C: los otros no sabne también.

nmlch-nmpm2_x_0020_nmpm_00:
M:  Kimlay. 
C: No saben. 

nmlch-nmpm2_x_0021_nmlch_00: 
M: Fey taiñ fey fey kimngeal
C: Y eso para, para conocer 

M: tüfi chumuelu tañi felen dungu 
C: de cómo estan nustras cosas 

M: kuyfinga pipimi 
C: antiguamente como dijo 


M: ¿kalefuy ial pikimi? 
C: ¿la comida era distinta dice?

M: üytuafuymi chem ial 
C: podrías nombrar que comidas 

M: ñi doy ikefel taiñ pütakeche
C: que más comían nuestros mayores 

M:  tañi küme forongeal.
C: para tener buena dentadura.

nmlch-nmpm2_x_0022_nmpm_00: 
M: May peñi  may, may 
C: Sí hermano, sí, sí

M: tüfa ta <uhm> chem pingiama 
C: esto cómo es que se llama 

M: ngüllokiñ katutu 
C: mullokiñ, catuto 

M: <uh> tikün korü<uh> tikün korü
C: sopa de locro, sopa de locro 

M:  ka chem pingiama itrofill yagel
C: y que otra cosa, también diferentes comidas 

M:  ta mülekefuy.
C: que habían.

nmlch-nmpm2_x_0023_nmlch_00: 
M: ¿Napor?
C: ¿Yuyo?

nmlch-nmpm2_x_0024_nmpm_00:
M: Kümeke yagel. 
C: Buenas comidas.


nmlch-nmpm2_x_0025_nmlch_00: 
M: ¿Napor? 
C: ¿Yuyo?

nmlch-nmpm2_x_0026_nmpm_00:
M: Napor korü müllküd pingikelaama 
C: Comida de yuyo, 

M: müllküdengu napor korü
C: 

M: ta inche ka pepafiñ
C: yo también vine conocer 

M:  rume kümefuy <uh>.
C: eran muy bueno.

mpm2_x_0027_nmpm_00nmlch_00: 
M: ¿Mapu tañi newen tañi newen?<%> 
C: ¿La fuerza de la tierra, la fuerza?

nmlch-nmpm2_x_0028_nmpm_00: 
M: Ngüyokiñ iy che 
C: Yo comí mullokiñ

M: fey <Noise> ngüyokiñ 
C: ese mullokiñ

M: kachillaengu <SPA>poroto <Noise>.
C: trigo con poroto. 

nmlch-nmpm2_x_0029_nmlch_00: 
M: ¿Deyultufi? 
C: ¿Se revolvía?

nmlch-nmpm2_x_0030_nmpm_00:
M:  Deyutufi kiñeke müna kümefuy. 
C: Se revolvía, algunos eran muy buenos.


nmlch-nmpm2_x_0031_nmlch_00: 
M: ¿Tunten iyael dewmangekefuy ngüllokiñ tüfi? 
C: ¿Con cuántas comidas se preparaba el mullokiñ?

nmlch-nmpm2_x_0032_nmpm_00: 
M: <uhm> Wedayiñ wüla ta fentekünufuiñ ka.
C: Cuando ya estabamos satifechos recién dejabamos de comer.

nmlch-nmpm2_x_0033_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

M:  Welu ngüllokiñmülefuy 
C: Pero mullokiñ había 

M: ¿dengüll ngüllokiñ kam? 
C: ¿mullokiñ de poroto también?

M: wichukelefuy alfida 
C: estaban a parte con la arveja 

M: ¿ngüllokiñ kam?.
C: ¿de mullokiñ también?.

nmlch-nmpm2_x_0034_nmpm_00: 
M: Inche ta kimpan dengüllengu kachilla. 
C: Yo vine a conocer poroto con trigo. 

nmlch-nmpm2_x_0035_nmlch_00: 
M: ¿Deyulngi? 
C: ¿Se revuelve?

nmlch-nmpm2_x_0036_nmpm_00: 
M: Deyulngi.  
C: Se revuelve.

nmlch-nmpm2_x_0037_nmlch_00: 
M: Feyti <%> may. 
C: Y eso pues. 

nmlch-nmpm2_x_0038_nmpm_00: 
M: Küme afümkünungi
C: Se dejaba bien cocido 

M: müna kümetuy deyulngelu.
C: quedaba muy bueno al revolverlo.

nmlch-nmpm2_x_0039_nmlch_00:
M:  ¿Fütra newen iyagel tüfi ka?
C: ¿Es una comida con mucha fuerzas?

nmlch-nmpm2_x_0040_nmpm_00: 
M: Pütra newen yagel may. 
C: Una comida con mucha fuerza pues.

nmlch-nmpm2_x_0041_nmlch_00: 
M: Feytimu kay peñi 
C: Y eso hermano 

M: ¿rume feychi iyalkefuy? 
C: ¿se comía mucho?

M: ¿feymu pe kutranchengekelafuyngu ka müte?.
C: ¿por eso será que no eran muy enfermizos también?

nmlch-nmpm2_x_0042_nmpm_00: 
M: Feymu llemay 
C: Por eso pues

M: re kümeke iyagel ka tati
C: si eran puras buenas comidas esas pues

M:  itrofill iyagel pu 
C: diferentes comidas pues 

M: tüfa may itrofill iyagel witrangi 
C: ahora pues diferentes comidas se hacen 

M: feymullenoanta kimngewetulay 
C: no es por eso que ya no se conoce 

M: chew ni küpan kutran.
C: de donde vienen las enfermedades.

m2_x_0044_nmpm_004_nmlch_00: 
M: Ka tüfi chem ilo 
C: Y también así que comida 

M: doy ikefuy che taiñ pütakeche pe
C: solía comer más nuestros mayores 

M:  newen ilo tüfi.
C: carnes buenas pues.

nmlch-nmpm2_x_0045_nmpm_00: 
M: Newen ilo itrofill ilo ka 
C: Carnes buenas, diferentes carnes también

M: <uh> kuyfimay ¿chem pingiama? 
C: antiguamente pues, ¿cómo es que se llama?

M: <SPA>venau pingetuy ka tüfa.
C: venado le dicen también ahora.

nmlch-nmpm2_x_0046_nmlch_00: 
M: May. 
C: Sí.

nmlch-nmpm2_x_0047_nmpm_00: 
M: <uh> Nge kom chem pingiama
C: Toda la gente no decía ese dicen 

M:  ka tüfa sanchu ilo 
C: también ahora la carne de cerdo

M: ta pütra kuyfi ni mülen ka.
C: de hace mucho tiempo que está también.

nmlch-nmpm2_x_0048_nmlch_00: 
M: kuyfi tañi mülen 
C:

nmlch-nmpm2_x_0049_nmpm_00: 
M: <SPA>Sí kuyfi ni mülen 
C: Sí de antes que existe 

M: rume kümentula ilo 
C: cuando fue buena la carne

M: san motril sanchu ta  itrofill entuy  che  
C: chanchos gordos sacaba la gente 

M: feyta rume küme ipafin 
C: esto los vine a comer muy bien 

M: kawellu ilo ka.
C: carne de caballo también.

nmlch-nmpm2_x_0050_nmlch_00: 
M: ¿Kawellu? 
C: ¿Caballo?

nmlch-nmpm2_x_0051_nmpm_00: 
M: Kawellu. 
C: Caballo.

nmlch-nmpm2_x_0052_nmlch_00: 
M: ¿Rume küme ilo feyngi tüfi ka? 
C: ¿Era muy buena comida esa también?

nmlch-nmpm2_x_0053_nmpm_00: 
M: <SPA>Sí küme kümi kümi inche ta ikefin.  
C: Si es bueno, es bueno, es bueno yo como. 

nmlch-nmpm2_x_0054_nmlch_00: 
M: Foromu kutu ta newentukiñ 
C: Hasta 



nmlch-nmpm2_x_0055_nmpm_00: 
M: Fey. 
C: Eso. 

nmlch-nmpm2_x_0056_nmlch_00: 
M: Lofmu müle chi pichike kulliñ ka 
C: Y en las comunidades hay animales chicos

M: <uh> rukamu mülekenolu <uh> müli ka 
C: los que no están en la casa hay también

M: <SPA>venau pipimi.
C: venado dice.

nmlch-nmpm2_x_0057_nmpm_00: 
M: <SPA>Venau.
C: Venado.

nmlch-nmpm2_x_0058_nmlch_00: 
M: ¿Ka? 
C: ¿También?

 nmlch-nmpm2_x_0059_nmpm_00: 
M: Mar'a <SPA>conejo
C: Conejo, conejo

M:  ka ta <SPA>conejo   ta kuyfi ta mülekelafuy
C: antes también conejo no habían

M:  pingeken mülekekaelafuy 
C: me dicen que no habían 

M: welu marata kanpüle rupay pingi 
C: pero las liebres salieron después dicen 

M: kanpüle tripay pingelam 
C: de otra parte salió pues 

M: kanpüle tripay.
C: de otra parte salió.

nmlch-nmpm2_x_0060_nmlch_00: 
M: ¿Feyti fey ka ingekefuy tüfi ka? 
C: ¿Y eso también se comía?

nmlch-nmpm2_x_0061_nmpm_00: 
M: Ingekefuy üñüm ka üñüm kono
C: Se comía pajaros, el kono 

M:  düyo düyo ta müna küme ilo ni peñi.
C: 

nmlch-nmpm2_x_0062_nmlch_00: 
M: Feytichi itrofill ilo 
C: Y esas diferentes comidas 

M: ikefuluam che 
C: que comían las personas 

M: feymu may kom ti nentukefuy mollfüñ kutu
C: y en todo eso se sacaba hasta la sangre 

M:  kom küme küdawkefuy ka.
C: y todos trabajaban bien.

nmlch-nmpm2_x_0063_nmpm_00: 
M: Fem fey pe ka feypeno 
C: Así será eso seguramente

M: feymu ta newenngekefuin 
C: por eso teníamos fuerzas 

M: ka pütrüken tripantu ta mongekefuy
C: y se vivía por muchos años 

M:  ta püta kuyfiche 
C: las gentes antigua 

M: -/ tüfa may re/- regle mari tripantu ta nin 
C: ahora pues tenemos setenta años 

M: awe watontuyawiñ.
C: ya andamos con bastón.

nmlch-nmpm2_x_0064_nmlch_00: 
M: Feli pu ¿welu kuyfi femkelafuy?
C: Así es pues, ¿pero antes no era así?

nmlch-nmpm2_x_0065_nmpm_00: 
M: Femkelafuy. 
C: No era así. 

nmlch-nmpm2_x_0066_nmlch_00: 
M: Pataka tripantu ta pütakeche  
C: Hasta cien años las gentes mayores 

M: trekallawi petu wa.
C: todavía andaban caminado.

nmlch-nmpm2_x_0067_nmpm_00: 
M: Femi <SPA>pue. 
C: Así era pues.

nmlch-nmpm2_x_0068_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

M:  <Noise> Kaletuki ta mongen 
C: Está diferente la vida 

M: ta rupay tripantu peñi 
C: como van pasando los años hermano 

M: fey ka inchiñ ka kimniefiñ 
C: y eso también nosotros los conocemos 

M: ta feymu felewetunorupunoluam
C: 


M:  fey ka kimnien chumngel 
C: eso también sé por qué

M: tañi felerupukenon ka.
C: de por que estamos así también.

nmlch-nmpm2_x_0069_nmpm_00: 
M: Kimniyin ta chumngelu  felewerpunon. 
C: Sabemos de por que ahora no estamos así.

nmlch-nmpm2_x_0070_nmlch_00: 
M: <uh> Rakiduammu niefiñ tati. 
C: En el pensamiento lo tenemos pues.

nmlch-nmpm2_x_0071_nmpm_00: 
M: Inche tani rakiduamu müli. 
C: En mi pensamiento estaba. 

nmlch-nmpm2_x_0072_nmlch_00: 
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah!

M: Feyti llemay 
C: Eso pues 

M: küme dungu llemay peñi 
C: son buenas cosas pues hermano

M: küpali chem dungu rume 
C: si pasa cualquier cosa

M: ngangi rakiduammu che 
C: se apoya en el pensamiento de la gente 

M: fey ka ñamkülelay ka kimni 
C: 

M: chumuelu tañi felerpun
C: de por qué esta así 

M:  ta dungu 
C: las cosas 

M: ka feymu ta ka re weñankülele
C: 

M: tañi piwke ka kimni ta chumuechilekefel
C: mi corazón también sabía como estaba 

M:  ka feymumay <Noise> doy ka ayiwünkechi
C: también por eso en forma muy contenta 

M:  ta nütramkayafuy  che ka.
C: conversaría la gente también.

nmlch-nmpm2_x_0073_nmpm_00: 
M: Femi pu peñi 
C: Así es pues hermano

M: femi tüfamay 
C: así es esto pues

M: <uh> tüfa dew kimuwayu tati
C: ahora ya nos vamos a conocer pues

M:  welu tüfa müten ta mülepaymi 
C: pero ahora no más estás aquí

M: ka rupakeaymi ta miawkelimi 
C: también va a pasar si anda por aquí

M: faw  inche ta  faw müleken 
C: yo aquí, aquí suelo estar 

M: faw ta küdawkülen tati.
C: aquí estoy trabajando pues.

nmlch-nmpm2_x_0074_nmlch_00:
M: Feli llemay chi peñi fey ka. 
C: Así es pues hermano, por eso también.

nmlch-nmpm2_x_0075_nmpm_00: 
M: Newe ta -/pe/- newe akunon llemay
C: Cuando todavía no llegaba pues 

M: <SPA>plata chew inchiñ ni mapumu 
C: plata, en la tierra de nosotros 

M: feymulleta fam kompan ta.
C: no es por eso que aquí entré pues.

nnmlch-nmpm2_x_0076_nmpm_00: 
M: Wariamu. 
C: En el pueblo.

mlch-nmpm2_x_0077_nmlch_00: 
M: Wariamu tati 
C: En el pueblo pues 

M: tüfachi pichi <SPA>negocio pingi
C: ese negocio pequeño le dicen 

M:  tani pu peñirke ta doy levantanenew
C: mis hermanos pues me levantaron más 

M:  ñi pu wingka ta fawpüle 
C: los huincas por aquí 

M: ta <Noise> kiñeke müten ipakingün 
C: algunos no más vienen a comer 

M: <Noise> ta <uh> <SPA>semana akuyemta pu peñi 
C: en la semana que llegué pues hermano 

M: pepapenu <uh> 
C: me vino a ver

M: feymu ayiwkeno mapuche 
C: por eso me alegra lo mapuche 

M: dunguleken tañi pu che.
C: les estoy hablando a mi gente.

nmlch-nmpm2_x_0078_nmlch_00: 
M: Welu müli taiñ rakiduamniewal inchiñ. 
C: Pero debemos estar pensando nosotros. 

nmlch-nmpm2_x_0079_nmpm_00: 
M: Fey. 
C: Eso.

nmlch-nmpm2_x_0080_nmlch_00: 
M: Chew rume mülele 
C: Donde sea que este

M: pewliñ ta ayiwünkechi 
C: si nos vieramos en forma contenta 

M: mülerke taiñ chaliwal 
C: nos demos saludar 

M: ta kümefuy feyta <uh> kange kakeñpüle
C: esto sería bueno, esto es diferente en otro lugar 

M:  tripapa chi che ka lelilewi.
C: la gente que sale se está mirando.

nmlch-nmpm2_x_0081_nmpm_00: 
M: Femi <SPA>pue. 
C: Así es pues.

nmlch-nmpm2_x_0082_nmlch_00: 
M: Welu feli ta petu pe<Noise> pewuntuwün 
C: ¿Pero está así todavía el hacerse diagnóstico

M: ka petu ta<uh> <Noise> petu <%> fey ka kiduengün 
C: todavía, todavía ellos solos 

M: ka lyaafiñmu 
C: en la comida 

M: ka yamüwün mülefuy tati.
C: y también respeto habría pues.

nmlch-nmpm2_x_0083_nmpm_00: 
M: Inchiñ may 
C: Nosotros pues 

M: pütra yamuafel ta müli 
C: nos debemos respetar mucho 

M: ta ka chew rume pewliñ 
C: también donde sea que nos veamos 

M: ta inchiñ ñi mapuchengen 
C: nosotros los que somos mapuches 

M: ta rume doy  confianzafel 
C: es de más confianza 

M: <uh> ngefel ta inchiñ 
C: somos nosotros 

M: doy confianzangefel ta inchiñ, 
C:  somos de más confianza nosotros 

M: inchiñ mapuchewel 
C: nosotros los que somos mapuches 

M: confianzallewefel kiñekemu 
C: por que nos tenemos confianza a veces 

M: ta felekelay  dungu <uh>.
C: no son así las cosas.

nmlch-nmpm2_x_0084_nmpm_00: 
M: Pu wingkamay kutraf kutraftu <uh>.
C: Los huincas pues a golpes, golpes.


nmlch-nmpm2_x_0085_nmlch_00: 
M: ¿Furiñmu? 
C: ¿Por dentro? 

nmlch-nmpm2_x_0086_nmpm_00: 
M: Furimu <SPA>y ayiwkiñ 
C: Por la espalda y nos alegramos 

M: kiñekemu welu rüf dungumu ta.
C: pero a veces son buenas cosas.

nmlch-nmpm2_x_0087_nmlch_00: 
M: ¿Felewe? 
C: ¿Está así?

nmlch-nmpm2_x_0088_nmpm_00: 
M: Fele felwetulay 
C: Así, así no está

M: ka ka tüfa müleyela 
C: también acá no hay 

M: itrofill <SPA>engaño müli 
C: diferentes engaños existen 

M: ta <SPA>político <SPA>hay <SPA>vece 
C: hay políticos a veces 

M: kiñekemu ta mapuche 
C: a veces los mapuches 

M: ta müna küme nütramkameki 
C: conversan muy  bien 

M: puwi ta kiñe wing 
C: llega un huinca 

M: kiñe kiñe chumte wecha wingka rume 
C: un, muy mal huinca siquiera 

M: elkunutuy tani pu peñi 
C: deja a sus hermanos mapuches 

M: tachi kom kom amutuy 
C: todo, todo se van 

M: wingkamuengün 
C: dond elos huincas ellos

M: <uh> doy ayiwmafi ta.
C: los quieren más.

nmlch-nmpm2_x_0089_nmpm_00: 
M:  Wingka dungun 
C: El idioma huinca

M: wingka ngünen ta kiñeke 
C: engaños huincas a veces 

M: re <SPA>engaño müten ka pu.
C: puro engaño no más pues.

nmlch-nmpm2_x_0090_nmlch_00: 
M: ¿Ngüneluwmi tati?
C: ¿Y se ha engañado usted?

nmlch-nmpm2_x_0091_nmpm_00: 
M: Ngünelu puro 
C: Engaño puro

M: re ngüneluwünmu ta wingka 
C: con puro engaño el huinca 

M: ta <uh> manipulawi ta mapuche.
C: que manipula al mapuche.

nmlch-nmpm2_x_0092_nmlch_00: 
M: Feyti peñi eymi tami rakiduamew 
C: Y eso hermano en su pensamiento 

M: <uh> chumuelu chi taiñ mapuchengen
C: por qué será que los que somos mapuches 

M:  <uh> kuyfi rume llamkefuy ta mawida 
C: antiguamente respetaban mucho las montañas 

M: llamkefuy ta menoko 
C: respetaban los canales 

M: llamngekefuy ta lewfü 
C: respetaban los ríos  

M: <uh> mülekefuy ta llamün kürüf 
C: habían respeto a los vientos 

M: kom pe tralkan itrofill
C: todos pues, los trunos 

M:  ka Ngünechen tañi ele tüfi peñi 
C: también es algo que dejó ngünechen hermano

M: inchiñ tañi küpalmemu 
C: los antepasados de nosotros 

M: fewla felewetulaürke ¿tüfi feyngepi?.
C: ahora no está así pues ¿eso sería así?

nmlch-nmpm2_x_0093_nmpm_00: 
M: Fele felewetulaürke ka 
C: Así, así no está ahora 

M: kuyfi ta feyngi ,eyngi feypikefenu
C: antes era así, así, eso me decía 

M:  tani pu che tani püakeche
C: mi gente, mi gentes mayores 

M:  menoko ta anokafalay <uhm> 
C: a los canales 

M: <SPA>y pütake <Noise> püra chi winkulmu
C: y en los cerros altos 

M:  ta wirarkelafuiñ
C: no gritabamos 

M:  ta mawkefuy welu feychi kimün ta pütaChaw 
C: por que llovía, pero ese conocimiento el gran padre 

M: elkunuy ta chumngechiam 
C: lo ha dejado, de qué forma 

M: kimngerumi ti püta Chaw ni kimal ñi <uh>.
C: de cómo saber el conocimiento que el gran padre tiene.

nmpm2_x_0094_nmpm_00nmlch_00:
M: ¿Fochüm?
C: ¿Los hijos?

nmlch-nmpm2_x_0095_nmpm_00: 
M: Pu che pitun fochüm pin ta kimkefuy. 
C: La gente dije, hijo dije también sabían.

nmlch-nmpm2_x_0096_nmlch_00: 
M: ¿Re femuechi kimlafuymi ka? 
C: ¿Así no más no sabía también?

nmlch-nmpm2_x_0097_nmpm_00: 
M: Re femuechi <SPA>no. 
C: Así no más no. 

nmlch-nmpm2_x_0098_nmlch_00: 
M: Welu may tüfi 
C: Pero eso pues 

M: <uh> llamngekefuynga 
C: se respetaba 

M: menoko taiñ rakiduammew may
C: los canales, en nuestro pensamiento pues 

M:  ta tüfi kimngekeperkefuy ta Ngünechen
C: lo daba a conocer ngünechen 

M: elu ta ngen ko ta feymu.
C: dejó el dueño del agua por eso.

nmlch-nmpm2_x_0099_nmpm_00: 
M: Fey feyno püta Chaw 
C: No es, no es el gran padre 

M: llenoanta tüfa ta ilaymi pingi
C: acaso el que lo dejó no dicen

M:  tüfa ta wechalkafuymu pingifeymullenoanta che 
C: ahora han hecho mal le dicen por eso la gente 

M: ta <uh> <SPA>como <SPA>sabe ¿chem pingekiama?.
C: de cómo sabe, ¿cómo es qué se dice?

nmlch-nmpm2_x_0100_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

M:  Feyti nga kimkefi nga 
C: Y eso lo sabe 

M: ¿tañi chumal ka ñi chumnoal?
C: ¿de qué hacer y qué no hacer? 

nmlch-nmpm2_x_0101_nmpm_00: 
M: Fey fey peñi pta Chaw ni duam llemay tati 
C: Eso, eso hermano, el gran padre lo dejó así pues 

M: kidu, kidu ta kim rumelay  che.
C: solo, solo no sabe la gente.

nmlch-nmpm2_x_0102_nmlch_00: 
M: ¿Feymu may rume llamngekefuy tüfi ka? 
C: ¿Por eso pues se respetaba mucho eso pues?

nmlch-nmpm2_x_0103_nmpm_00: 
M: Fey. 
C: Eso.

nmlch-nmpm2_x_0104_nmlch_00: 
M: Ka llamngekefuynga tüfi
C: También se respetaba eso 

M:  mawida pingi 
C: la montaña que se llama

M: chumuelu chi llamngekefuy 
C: por qué será que se respetaba 

M: chew fellentunmu 
C: donde se cree

M: ¿mülefuy mülen ngen mawidamu ka?.
C: ¿había dueño de las montañas también?

nmlch-nmpm2_x_0105_nmpm_00: 
<uh> 

nmlch-nmpm2_x_0106_nmlch_00: 
M: ¿Mawida kuyfi? 
C: ¿Las montañas antiguamente?.

nmlch-nmpm2_x_0107_nmpm_00: 
M: Pütrake mawida 
C: Las grandes montañas 

M: ta <Noise> feymu ta doy, 
C: por eso más 

M: doy kimlan tañi<Noise> llamngekefuy
C: más no sé por que se respetaba 

M:  <Noise> ta menoko ta kimnen
C: por los canales lo sé 

M:  <uh> <SPA>porque menokomu ta müli 
C: por que en los canales hay 

M: ta pichen kimlu feychi picheñ 
C: ese pichen que sabe pichen 

M: <SPA>diablo ¿pingelama<uhm> feyta?.
C: diablo ¿no le dicen a esto?

nmlch-nmpm2_x_0108_nmpm_00: 
M: Pünokoni  che 
C: Lo pisa la gente 

M: ta kiñekemu trarmakefuy ni n'amun' pingi 
C: a veces se le enredaba los pies dicen 

M: <SPA>y welu pütrake wingkul
C: pero en los grandes cerros 

M:  ta mawallka ta mülefuy pingi 
C: había mahualca dicen 

M: rume wiray che 
C: gritaba mucho la gente 

M: pütrake wingkul mawkefuy 
C: los grandes cerros llovían 

M: <uhm> kimki ta pütakeche 
C: sabe la gente mayores 

M: kimi tapütakeche kuyfiem 
C: sabía las gente mayor antiguamente

M: kuyfiem pütra kamapu wemü 
C: antiguamente pues, 

M: wemü küpalki fawpüle surpüle 
C: 

M: elkunungepatuiñ kuyfi 
C: nos venían a dejar antiguamente

M: rume sufrikevuy tani.
C: sufría mucho nuestros.

nmlch-nmpm2_x_0109_nmpm_00: 
M: Pütakeche peno
C: La gente adulta seguramente 

M:  pütrüken pütruke kamapu 
C: a grandes distancias 

M: küpafuliengünkay tati 
C: venían ellos pues 

M: re n'amun'tu küpayngün 
C: a pies no más venían 

M: ka pütrüñma kewayngün 
C: también por mucho tiempo pelearon 

M: <uh> püta Chaw ni pinonmu 
C: por que el gran padre lo dijo 

M: inchiñ ta kom petu mongeleiñ 
C: nosotros todavía todos estamos vivos

M: petu mülerpueiñ ta inchiñ 
C: todavía quedamos nosotros 

M: ñi püta Chaw ta elnoleymu 
C: si el gran padre no nos dejara 

M: ta pu wingka ta we akuy 
C: los huincas recién llegaron 

M: ta kom l'angümkunupafuymu.
C: los vendrían a matar a todos.

nmlch-nmpm2_x_0110_nmlch_00: 
M: Feymu may 
C: Por eso pues

M: ta petu ka mongelenmuka 
C: también por que todavía estamos vivos 

M: petu mapuche llelipulepi 
C: todavía se hace rogativa en mapuche 

M: tüfa ka tañi kimünmu.
C: esto también por nuestra sabiduría.

nmlch-nmpm2_x_0111_nmpm_00:
M:  Fey kiñeke ta llellipuyngün 
C: Sí algunos hacen rogativa 

M: llellipukiñ tati mapuche dungunmu 
C: hacen rogativa en mapuzugun 

M: <uhm> <Noise> küme llellipuin ta nükiñ ka.
C: si hacemos buenas rogativas, nos escuchan también.

nmlch-nmpm2_x_0112_nmlch_00: 
M: <uh> Tüfi peñi 
C: Y eso hermano 

M: feyngepi ta llellipun 
C: así sería la rogativa 

M: doy kali ta mapuchemu 
C: o está más distina en los mapuches 

M: re lelfunmu llellipuki pingi 
C: solamente en el rio hacían rogativa dicen

M: mapuche feyngi 
C: los mapuche, así será 

M: tüfi rukamu ta <uh> kuyfi ngekelafuy 
C: esto antes en la casa no había 

M: rume ruka pingi 
C: siquiera casa dicen

M: trapümuwkefuy che 
C: se juntaba la gente 

M: <uh> pengeluluwkefuy dungu 
C: se daban a conocer las cosas 

M: duamiñ  tüfachi dungu maw 
C: necesitamos estas cosas, lluvias 

M: duamaiñ fey llellipuaiñ 
C: necesitamos, por eso vamos hacer rogativa 

M: ta tripakefuy lelfunmu 
C: esto salia en el río 

M: ¿niyiñ <%>engün feyngepi?.
C: ¿y cómo comía era así? 

nmlch-nmpm2_x_0113_nmpm_00: 
M: Feyngepetuy feyngi 
C: Así era, así es 

M: feyngi chumngeluam 
C: es así por que entonces 

M: rakiduamkimi eymi peñi 
C: piensa usted hermano

M: <uhm> awe wemüyawlngeluam 
C: si 

M: inchiñ pütra norte ta küpafuiñ 
C: nosostros del gran norte nos vinimos 

M: ta inchiñ tati <uh> ruka ta mülelay 
C: nosotros pue son habían rucas 

M: tiempumu<uh>.
C: en ese tiempo.

nmlch-nmpm2_x_0114_nmpm_00: 
M: Dewmal ruka 
C:  Ruca que se ha hecho 

M: kiñekemu witrapürain 
C: a veces nos levantamos 

M: ruka pingetuy tati 
C: ruca le dicen pues 

M: ruka piketuy ta wingka 
C: ruka le dice el huinca 

M: <uh> feylleno pütrake rukaeymu 
C: ellos no nos hicieron grandes casas

M: kuiyfike pütakeche pütrake rukangi 
C: antiguamente los mayores tenían casas grandes

M: chem rukamu müleafulu inchiñ
C: en la casa que estemos nosotros 

M:  <uh> ka ina pichiken lolokefuyngün pingi
C: también un poco 

M:  feymu ta ellkawkefuy 
C: por eso se escondían 

M: <uh> tüfamay kiñekemu rakiduammu 
C: ahora pues, a veces cuando pienso 

M: weñankünuy dungu peñi.
C: son tristes las cosas hermano.

nmlch-nmpm2_x_0115_nmpm_00: 
M: <uh> Tüfa müna chelnetuvin 
C: Ahora gente le decimos 

M: füchake wingka <%>may peñi
C: a los grandes huincas pues hermano 

M:  <SPA>porque <SPA>yo müte femngechi 
C: por que yo, muy de esa forma 

M: duamtukefiñ tüfachi wechake wingka 
C: los necesitos a estos malos huincas 

M: duam inchiñ müna kutrankavuiñ 
C: de necesidad nostros sufriamos mucho 

M: doy wechake iael 
C: comidas más malas 

M: iliyñmu iliñ inchiñ 
C: nos daban, comiamos nosotros 

M: kidu engün itrofill niyngün 
C: ellos solos tienen diferentes 

M: inchiñ ñi duam inchiñ 
C: por nosotros, nosotros 

M: ni ñi biene pingekelaama 
C: tienen sus bienes no decen pues 

M: ¿chem pingekiama chemnga peñi?.
C: ¿cómo es que se le dice eso hermano?

 nmlch-nmpm2_x_0116_nmlch_00: 
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah!

M: Feyti taiñ inchiñ tañi <uh> niewün ta.
C: Eso de que nosotros tenemos pues. 

nmlch-nmpm2_x_0117_nmpm_00: 
M: Ni inchiñ tani niewünmu 
C: Lo que nosotros teníamos 

M: ta küme ingün 
C: comen mejor 

M: inchiñ ta doy wechake iagel 
C: nosotros comidad más malas 

M: pütrake kuyfimay <uh> faw che 
C: muy antiguamente la gente de aquí 

M: ta rume kutrankawiñ 
C: sufrían mucho 

M: ka inchiñ ta inche we tremün 
C: también nosotros, cuando yo recién crecí 

M: we  pichi pichiwentrungen 
C: cuando era un niño nuevo 

M: Alfarinu küpakevuy tani chaw
C: de Galvarino venía mi padre 

M:  inchiw vendeal vende achawallpakevuy 
C: nosotros para vender, vendía gallinas 

M:  ñi kiñe  doy wecha amuy
C: una vez más mal le fue 

M:  tripantu kiñe achawall rume müleweketulafuy
C: un año, no habían muchas gallinas 

M:  rukamu peñi 
C: en la casa hermano

M: felenolewi chi dungu 
C: cuando las cosas no estaban así 

M: inchiñmay tüfa ta ni pichikeche
C: nosotros pues, nuestros niños 

M:  müna küme miawtuyngün 
C: andan muy bien 

M: re sapatutuletuyngün peñi.
C: andan con puro zapatos pues hermano.

nmlch-nmpm2_x_0118_nmlch_00: 
M: <uh> Femuechi ta apumafiñ 
C: De esa forma pues le terminé 

M: we pingefuiñ ka inchiñ 
C: nuevos nos decían también a nosotros 

M: rakiduammu 
C: al pensar 

M: welu ka tunten notukangeafuy rume
C: pero por más que le hagan algo 

M: inchiñ welu eluwkülelaiñ 
C: pero nosotros no estamos así no más 

M: rumel ka tüfi ka.
C: por siempre eso también pues.

°_nmpm2_x_0120_nmlch_00_00: 
M: <SPA>No peñi 
C: No hermano 

M: tüfa tüfa tüfa tani rakiduam ta inche
C: en mi pensamiento 

M:  <uh> kiñe kiñe champuria nietun ta inche
C: tengo una champuria yo 


M:  señora kurengen
C: tengo una mujer huinca 

M:  <SPA>pero kiñe tani wünen fotüm 
C: pero mi hijo mayor 

M: ta wulafun ni mollfün 
C: no quería mi sangre 

M: tani pu peñimu  piki 
C: donde mis hermanos dice

M: feymu ta kiñekemu  
C: por eso algunas veces 

M: epeke kewatukiñ rukamu 
C: casí peleamos en la casa

M: tani ñi müte konkeawkelaymi dungu 
C: de por que no entras en las cosas 

M: pikiyu tani ñuke ka.
C: le decimos con mi mujer también.

nmlch-nmpm2_x_0121_nmpm_00: 
M: <SPA>Y kidu <SPA>no inche ñi pu peñiapoyal 
C:

M: müli piki feychi rakiduam 
C: habrá ese tipo de pensamiento 

M: ni inche ta <SPA>no pikelafin 
C: ni yo le dijo que no 

M: inchiñnga rume sufrilu peñi 
C: si nosotros pues sufrimos mucho heramano 

M: <uh> tayi feypipeyelayuama 
C: denate no le dije entonces

M: <uh> re okotatuley ñi<%> 
C: pura ojota nos colocabamos

M: tritrang n'amun'tuliñ
C: a pies pelados estabamos 

M: ta doy kuyfiche ta doy doy sufri 
C: la gente antigua más sufrió 

M: ka inche rume pepaviñ 
C: yo vine aver mucho 

M: chi dungu llemay tati.
C: esas cosas pues.

nmlch-nmpm2_x_0122_nmpm_00: 
M: <SPA>Y depue may 
C: Y despues pues 

M: püta Chaw ni pinmu tati 
C: por que el gran padre lo dijo pues 

M: <%> ta doy niewtuiñ ta ini <uhm> nge inche 
C: hemos tenidos más nosotros 

M: ta kopiafiñürke ta pu wingka
C: como que le estamos copiando a los huincas 

M:  <uh> kiduyem dewmay chi ta ka 
C: a lo mejor solo se preparo también 

M: ka capaz <SPA>capacidad niyñ 
C: también capacidad tenemos

M: chuma itrofill.
C: para hacer de todo.

nmlch-nmpm2_x_0123_nmpm_00: 
M: Küdaw ta nialu ka femuechi <SPA>capacidad 
C: Para tener trabajo también así la capacidad 

M: <SPA>y dew pelu kiñekemu
C: y cuando ya encuentra algunas veces 

M:  ta rume dejawngi ta pu mapuchengen
C: son muy dejados los mapuches que somos

M:  <uh> ¿chem pingiama?.
C: ¿cómo es que se dice?

nmlch-nmpm2_x_0124_nmlch_00: 
M: ¿Küme fellentunmupeno wingkamu? 
C: ¿Le habremos creido mucho al huinca? 

nmlch-nmpm2_x_0125_nmpm_00: 
M: Rume fellentunmu
C: Le creímos mucho 

M:  re wingka müten adümni 
C: solamente los huincas saben 

M: tüfachi dungu pingi 
C: estas cosas dicen 

M: femlay, femlay inchiñ ta rume adümafuiñ 
C: no es así, no es así, nosotros lo haríamos muy bien 

M: ta dungu atrevekelay ¿chem pigiama?  -/atreve/-
C: las cosas, no nos atrevemos, ¿cómo es qué se dice?

nmlch-nmpm2_x_0126_nmlch_00: 
M: ¿Fellentuwliñ?
C: ¿Si creyeramos en nosotros? 

nmlch-nmpm2_x_0127_nmpm_00: 
M: Fellentuwliñ inchiñ, inchiñ.
C: Si creyeramos en nosotros, nosotros. 



nmlch-nmpm2_x_0128_nmlch_00: 
M: ¿Fey ñi chumal rume?
C: ¿Para hacer lo que sea? 

nmlch-nmpm2_x_0129_nmpm_00: 
M: Fey chumal rume 
C: Para hacer lo que sea 

M: fey -/amul/- amulfiliñ ñi amuafuy. 
C: si siguieramos, seguiríamos. 

nmlch-nmpm2_x_0130_nmlch_00: 
M: Feley peñi 
C: Así es hermano

M: feytinga pipiyu kuyfi nga 
C: eso pues que le dije antes 

M: petu tañi akunon tüfi kake tripache 
C: cuando todavía no llegaban las otras personas 

M: fente küme tañi kimngekefel ta<uh> tañ pu che 
C: también que sabían los mapuches 

M: chem kutrangefel tüfa 
C: qué enfermedad era esta 

M: dew kimfingün tüfachi kutran 
C: ya sabían esta enfermedad

M: ka kimfuyngün chem l'awen' tukulelafi.
C: también sabían que remedio le colocaban.

nmlch-nmpm2_x_0131_nmpm_00: 
M: Feyllenoanchi. 
C: Así era pues.

nmlch-nmpm2_x_0132_nmlch_00: 
M: Feytichi kimün adümelngepapelayngün 
C: Esa sabiduría no le vendrían aprender 

M: ka kiduengün ta niefuyngün tüfi.
C: también ellos tenían eso pues.

nmlch-nmpm2_x_0133_nmpm_00:
M: Pu mapuche ta kidu ni tani ngünen 
C: El mapuche por su propia voluntad 

M: ta müleafuy kidu ni l'awen' 
C: tendría su propio remedio 

M: ta müli kidu ni pelotun 
C: tiene su propia forma de diagnosticar 

M: ta niefuy <uh> tüfamay 
C: tenían, ahora pues

M: <SPA>doctor pituy ta che 
C: doctor dice la gente 

M: kiñekemu ñi feylleno feypiken 
C: a veces no es lo que digo 

M: müleyem trawün ñi chew ñipuwi 
C: cuando hay reunión donde llegan 

M: wingka elkunutuy ni pütra ülme rume.
C: el huinca es el que dejo el gran. 

nmlch-nmpm2_x_0134_nmpm_00:  
M: Kim dungulu <uhm> tüfachi 
C: Que sepa hablar este

M: chem ülmen pingekelama <SPA>dirigente.
C: cómo es que se le llama el rico, dirigente.

nmlch-nmpm2_x_0135_nmlch_00: 
M: May. 
C: Sí.

nmlch-nmpm2_x_0136_nmpm_00:
M: <uh> Witrakunutuvi ni ülmen 
C: Levanta a su dirigente

M: ta kiñekemu doy elkevetu wingka 
C: a veces más se deja al huinca

M: feylleno weda dungu pu mapuche 
C: no e spor eso que malas cosas los mapuches 

M: ta femki inche peken peñi 
C: que hace eso yo he visto hermano

M: <uhm> kiñekemu <SPA>reunión nieyem
C: a veces cuando hay reunión 

M:  <uh> doy fellentutuvi ta wingkaengün 
C: le creen más a los huincas 

M: mücha müten chumngeluam piken
C: por que inmediatamente hacen eso digo

M:  inche inche rume dirigentengelu inche 
C: yo soy muy dirigente yo 

M: rume regañan tani pu peñi inche
C: yo regaño mucho a mis hermanos

M: chumngeluam eymün.
C: ustedes por qué razón. 

nmlch-nmpm2_x_0137_nmpm_00: 
M: <uh>  Rume fellentuneymün ta wingka 
C: Le creen mucho a los huincas ustedes

M: <SPA>depue <uh> chem dungu rume 
C: después por cualquier cosas 

M: ta ayudawetulaymün ta felerpuy felerpuy.
C: no ayudan, eso es así, así es.

nmlch-nmpm2_x_0138_nmlch_00: 
M: <uh> Rakiduammu yenengi 
C: En el pensamiento se lleva 

M: <uh> femuechi tañi chumlenengün 
C: de cómo están ellos

M: chumkenegün chumkefel ta cheengün 
C: que hacen ellos, que hacen como personas 

M: feymumay ka rakiduamle che 
C: ahí pues cuando vuelve a reflexionar la gente 

M: ka kimni tañi chumalengün 
C: tambiém sabe que van hacer ellos

M: feyta fellentuwelay che ka.
C: así no cree la gente también.

nmlch-nmpm2_x_0139_nmpm_00: 
M: Feypeno <uh> 
C: Por eso seguramente.

nmlch-nmpm2_x_0140_nmlch_00: 
M: ¿Kiñeke müten welu?. 
C: ¿Pero a veces no más?

nmlch-nmpm2_x_0141_nmpm_00: 
M: Kiñeke müten
C: A veces no más

M: kom femngelay 
C: todos no son así 

M: feymullenoanta tüfa ta pichike 
C: no es por eso que ahora de a poco 

M: trapümuw tüfa ta nütramkameketuin tati 
C: nos juntamos a coversar pues

M: eymi ta küme dungu ta miawlimi 
C: usted anda trayendo buenas cosas 

M: witrampüramnievel ta pu mapueche 
C: de levantar a los mapuches 

M: pu peñiwen inchiñ
C: nosotros somos hermanos

M:  <Noise> feymu ta <uhm> doy doy pu tremliñ 
C: por eso con los que criemos 

M: tainchiñ tani pu pichike 
C: nuestros niños 

M: ta -/tanu/- tani amulneal tüfachi dungu müleal. 
C: de que sigan y que hayan estas cosas.

 nmlch-nmpm2_x_0142_nmlch_00: 
M: Fey llemay chi peñi 
C: Eso es pues hermano

M: adünu feyn Ngünechen may ñi elel 
C: tienen que aprender si lo dejó ngünechen 

M: afkelaynga llomafümekelay pipi 
C: 

M: feyngi tüfi ka.
C: eso es así pues.

nmlch-nmpm2_x_0143_nmpm_00: 

nmlch-nmpm2_x_0151_nmpm_00: 
M: Feyngi, feyngi inchiñ tani mapuche dungun
C: Así es, nuestro mapuche zugun 

M: ta müle doy mülerpuay tati 
C: que hay, más debe haber pues

M: welu inchiñ ñi mapuchengen 
C: pero nosotros los que somos mapuche 

M: profesorngetuluam 
C: que son profesores 

M: <SPA>y chumte kiñekemu may nüiñ 
C: y cuantos a veces no tomamos 

M: kiñe <SPA>puestu kiñekemu 
C: un puesto a veces 

M: ta awe mallmawketuiñ 
C: nos creemos un poco 

M: femfalnofel inchiñmay 
C: no debemos hacer eso nosotros pues 

M: doy  küme <SPA>puesto niñ nieliyiñ 
C: aunque tengamos el mejor puesto 

M: doy mapuche dungulfalfel tani pu pichikeche 
C: más le debemos hablar mapuche  a nuestros niños 

M: inche tani pu peñi 
C: los hermanos mios 

M: kom ta ka ayiwmal chi dungu mülefuy.
C: todo quieren que hayan buenas cosas.

 nmlch-nmpm2_x_0144_nmlch_00: -
M: /fem/- Falintunefule che ka. 
C: Si valorara la gente también.

nmlch-nmpm2_x_0145_nmpm_00: 
M: Falintunewfuliñ 
C: Si nos valoraramos entre nosotros 


M: chumngelu falintulafuiñ peñi 
C: por que no nos podemos valorar hermano 

M: kiñeke kiñe ta felelay ta pu che 
C: en algunas partes no está así la gente

M: ¿inche ka <uhm> tayi feypilayuama? 
C: ¿yo denante no le dije entonces?

M: dirigentengelu inche 
C: si soy dirigente yo 

M: ta feymu ta rume kimün tani chumlen 
C: por eso sé mucho como estan 

M: tani rakiduam tani pu peñi 
C: el pensamiento de mis hermanos 

M: kom küme rakiduamkelayiñ 
C: todos no pensamos bien 

M: kiñekemu <uh> wingkamulay 
C: a veces donde los huincas 

M: ni chem pipual  falilay ta inchiñ dungu 
C: de que decir, no vale lo que decimos nosotros

M: inchiñ may falilfal 
C: a mi pues debieran valorarme 

M: kiñekemu doy doy falin dungun niefuiñ 
C: a veces tengo cosas más valiosas 

M: inchiñ awe falilwetulaymu 
C: a veces nosotros no nos valoramos 

M: inchiñ ta falintulwetulaiñ 
C: yo ya no valoro 


M: feyta weda dungu ka inchiñmay falintuwliñ 
C: estas malas cosas si nosotros la valoramos 

M: witramtuay chem dungu rume dewaymi 
C: se va a levantar cualquier cosa que haga 

M: dew konlimi dew mapuche eymi tati 
C: ya entro, ya es mapuche  usted pues

M: welu eymi niymi <SPA>educación.
C: pero usted tiene educación.

nmlch-nmpm2_x_0146_nmpm_00: 
M:  Kimimi ta chewkunual 
C: Sabe lo que tiene que hacer 

M: ta puwal ta pu autoridamu 
C: de llegar donde las autoridades

M: feytichi autorida witrakonumeli dungu
C: esa autoridad si le van a decir las cosas 

M:  eymi amuayllemay tani pu peñi tati 
C: usted, va ir por sus hermanos pues

M: welu ta kiñeke tafeypilay 
C: pero algunos no dicen eso 

M: chumte kim papeltuafuy rume 
C: aunque por más que sepan escribir 

M: chumte niafuy rume <SPA>cargu tani pu peñi 
C: cuanto sea el cargo que tiene su hermano 

M: manelkelay ta kiñeke pu peñi 
C: no se tiene la esperanza en algunos hermanos

M: feyta weda dungu 
C: esas son malas cosas 

M: weda rakiduamngen ka.
C: cuando se tiene mal pensamiento también.

nmlch-nmpm2_x_0147_nmlch_00: 
M: ¿Falin?
C: ¿Valorar?

nmlch-nmpm2_x_0148_nmpm_00: 
M: Inchiñ may falintuluwalfel 
C: Nosotros pues nos debieramos valorar 

M: manelfalfel inchiñ inchiñ ka.
C: de confiar en nosotros también.

nmlch-nmpm2_x_0149_nmlch_00: 
M: Welu feychi dungu 
C: Pero esas cosas 

M: kiñeke femwetulay ka.
C: algunos no son así también.

nmlch-nmpm2_x_0150_nmpm_00:
M:  Kiñekemu ta femnge awe <uh> ¿chem pingiama? 
C: Algunas veces, es así ¿cómo es que se llama pues?

M: ta wingka dungu 
C: en huinca 

M: ta <SPA>como <SPA>que <SPA>lo <SPA>tienen <SPA>como <SPA>se <SPA>llama inyectao pingekela 
C: como que lo tienen infectado no dicen pues

M: <SPA>como <SPA>que <SPA>lo inyectao 
C: como que lo ha infectado 

M: <SPA>alguna <SPA>cosa <SPA>idea <SPA>contra <SPA>si <SPA>mismo 
C: alguna cosa, idea contra sí mismo


M: femfalnofel inchiñ taiñ.
C: no debieramos ser así nosotros.

nmlch-nmpm2_x_0151_nmpm_00: 
M: Mapuchewen ta doy <uhm> fellentuwalfel 
C: Entre mapuches más se debiera confiar 

M: mülefuy chumungeluam 
C: hay quienes 

M: fellentuwalfel <SPA>no inchiñ peñi 
C: nos debieramos confiar nosotros no hermano

M: inche ta l'angümngealu 
C: nosotros,  van a matar 

M: ta eymi pingerumeli  
C: a usted si me dicen 

M: tüfa inche ellkalavuyuam 
C: yo me escondería 

M: ellkavuyu peñi 
C: nos escondemos hermano

M: ellkavuyu inche tani peñi 
C: me escondí donde mi hermano

M: tañi chunte wechake wingka 
C: donde cuantos huincas malos 

M: rume ta feypirumepalavenu.
C: no me vendría a decir lo mismo.

nmlch-nmpm2_x_0152_nmlch_00: 
M: Fellentunmu 
C: Donde se confía, 

M: ¿welu mülele che ka?
C: ¿pero si hubiera gente también?

nmlch-nmpm2_x_0153_nmpm_00: 
M: Fellentunmu fellentunmu. 
C: Por que confía, por que confianza.

nmlch-nmpm2_x_0154_nmlch_00: 
M: Ka mülenole fellentunmu 
C: También si no hubiera confianza

M: feyta yeweafuy ka.
C: este le daría vergüenza también.

nmlch-nmpm2_x_0155_nmpm_00: 
M: Yeweafuy inchiñmay 
C: Nosotros nos avergonzaríamos 

M: eymi ta witrampüramni 
C: usted tiene levantado 

M: tüfachi dungu <uh> wedake dungumay 
C: estas cosa, cosas malas pues

M: yeweafuy che 
C: se avergonzaría la gente

M: kümeke dungu ta yewelafun.
C: de buenas cosas no me averguenzo.

nmlch-nmpm2_x_0156_nmlch_00: 
M: Feli peñi feley peñi 
C: Así es hermano, así es hermano

M: inchiñanta fewla ta cheno inchiñ 
C: nosotros no somos ahora, nosotros 

M: kuyfi<%> tañi chengen 
C: nuestros antiguos 

M: mülelu ta mapu müten 
C: que están en la tierra no más
M: ka mülelunga Ngünechen 
C: si también está ngünechen

M: elu tüfachi mapu 
C: que dejó esta tierra

M: ka elinga itrofill dungu 
C: también dejó pues diferentes cosas

M: ka feymu may falili 
C: también por eso se valora 

M: ta dungu petu peñi.
C: todavía las cosas hermano.

nmlch-nmpm2_x_0157_nmpm_00:
M: Feyngi pue fey llenoanchi. 
C: Así es pues, no es por eso. 

nmlch-nmpm2_x_0158_nmlch_00: 
M: Feytichi kutrannga pipiyu 
C: Y esa enfermedad que le he dicho 

M: mülekefulu kuyfi feyta 
C: que había antes ésta 

M: ¿petu aflay tati müli ta tüfi?.
C: ¿todavía no se termina eso, todavía existe?
 
nmlch-nmpm2_x_0159_nmpm_00: 
M: Müley. 
C: Hay. 

nmlch-nmpm2_x_0160_nmlch_00: 
M: Welu nga tüfi trafentulu peñi 
C: Pero ese que tiene encuentro con fuerzas malignas 

M: ka mülevule<%> <uh> ¿ini chi mongeltuafuy? 
C: si también hubiera ¿quién lo mejoraría?

M: pikimi müten eymi kay.
C: dice usted no más pues.

2_x_0161_nmlch_009_nmpm_00: 
M: Püta Chaw, püta Chaw. 
C: El gran padre, gran padre.

nmlch-nmpm2_x_0162_nmlch_00: 
M: ¿Inimu rangiñfaluwafuy tüfi? 
C: ¿Y con quién se puede intermediar para eso?

nmlch-nmpm2_x_0163_nmpm_00: 
M: <uhm> Jesús Jesucristo pingi 
C: Jesús cristo se llama

M: küpalu feyta nombrangi ta <uh> tüfachi <SPA>diáblo pingi 
C: cuando vino, este nombre el diablo dicen 

M: chem pingiama mapuchemu <SPA>diáblo.
C: como es qué se dice en mapuche diablo.

nmlch-nmpm2_x_0164_nmlch_00:
M:  ¿Wekufü?
C: ¿Diablo?

nmlch-nmpm2_x_0165_nmpm_00: 
M: Tripaki. 
C: Sale.

nmlch-nmpm2_x_0166_nmlch_00:
M:  Wekufü. 
C: Diablo. 

nmlch-nmpm2_x_0167_nmpm_00: 
M: Tripaki, tripaki wekufü 
C: Sale, sale el diablo

M: ta tripaki <uhm> inche fellentuken peñi 
C: también sale, yo creo en eso hermano

M: feychi fe nien 
C: esa fe tengo 

M: kuyfi ta trafentuwi 
C: hace tiempo hizo trafentu

M: ni epu fotüm inche 
C: los dos hijos mios 

M: <uh> faw akulu Alfarinu 
C: acá cuando llegó a Galvarino 

M: küpaliw rangi pun küpali señora 
C: veníamos en la media noche, venía mi señora 

M: kurengefun tati rume sufrin 
C: tuve mujer pues, sufrí mucho 

M: ni pu che pu pichikeche ni tremün 
C: mi gente, los niños que crie

M: tüfa ta pütruke wentrutuyngün tati 
C: ahora ya son grandes hombres pues

M: welu kayu -/mayka/- mari kayu tripantu ni
C: pero 66 años tiene 

M: <%> ta ni Nolbertongelu tañi ñawe 
C: la hija de Nolberto 

M: ta mari puram ni 
C: tiene 10 años

M: ñi ta, ñi inapalu mari meli tripantu nietuy
C: tiene la que sigue 14 años tiene

M:  tüfa, ka mari epu, ka mari, ka mari.
C: este, 12, ese 10, ese 10.


nmlch-nmpm2_x_0168_nmlch_00: 
M: <SPA>Ya. 
C: Ya.

nmlch-nmpm2_x_0169_nmpm_00: 
M: Küla pichikeche trafentuvuy
C: Tres niños habían hecho trafentu 

M:  <uh> kampumu l'al'atukevuy 
C: en el campo se enfermaban grave 

M: kom müna wechake dungu niekevuiñ 
C: todos, muy malas cosas solíamos tener 

M: kiñe l'al'atuy 
C: uno murió

M: kangelu adkintuvuyngün 
C: los otros bien habían quedado

M: ka l'al'atukevuy 
C: también se morían

M: feymu ta inche rume maneluwün 
C: por eso yo confío mucho 

M: ta Jesucristomu <SPA>y mongetuy tani pu che 
C: en jesucristo, donde vivió mi gente

M: pütrün <SPA>pastilla ta elufuin 
C: hartas pastillas le había dado 

M: tüfa <SPA>médico mari tripantu patillatuyngün.
C: con este médico cuatro años tomó pastillas.

nmlch-nmpm2_x_0170_nmpm_00:
M: Ta tani mongeal pifuyngün
C: Esto para que se mejore, habían dicho


M:  inchiñ kom ütrüventutuviñ 
C: nosotros todas las votamos

M: bañumu ta tati patilla
C: en el baño esas pastillas

M:  <SPA>doctor <SPA>y <SPA>doctor Jesucristo
C: doctor y doctor jesucristo 

M:  ta mongeltuymu 
C: nos mejoró 

M: kom tüfa ta  <uh> kutranwetulay ta tati
C: todos estos no se enferman pues 

M: operangelu newechumul nga 
C: lo operaron no hace mucho 

M: <SPA>pero kutrankülekalayürke 
C: pero no estaba enfermo

M: tüfa kolegiomu miawyetuy amutuy.
C: ahora en el colegio anda, se fue.

nmlch-nmpm2_x_0171_nmpm_00: 
M: Amutuy weküfü amutuy
C: Se fue, el diablo se fue 

M:  weküfü peñi 
C: el diablo hermano

M: fey feychi entregawlu inche jesucristomu
C: y esa vez cuando me entré yo donde jesucristo 

M:  tripatuy wekufü tüfa ta <Noise>  <uh>.
C: salió el diablo de acá.

nmlch-nmpm2_x_0172_nmlch_00: 
M: ¿Liftuy?
C: ¿Se limpió?

nmlch-nmpm2_x_0173_nmpm_00:
M:  Liftuy küme pe 
C: Se limpió bien pues

M: feymu  tani pichikeche nielay 
C: por eso mis niños no tienen

M: kiñe <SPA>defecto ¿chem pingekiama <SPA>defecto?.
C: algún defecto, ¿cómo es qué se le llama defecto?

2_x_0174_nmpm_0082_nmlch_00: 
M: Kutran. 
C: Enfermedad.

nmlch-nmpm2_x_0175_nmpm_00: 
M: Kiñe kutran rume niewelayngün tati. 
C: Ni una  enfermedad siquiera tienen pues.

nmlch-nmpm2_x_0176_nmlch_00: 
M: Küme dungu peñi 
C: Buena noticia hermano

M: fey ka <uh> eymi llellipukelu ka pe 
C: y eso también usted que hace rogativa 

M: ¿feymu may ka kellungekimi ka?.
C: ¿por eso será que lo ayudan también?

nmlch-nmpm2_x_0177_nmpm_00: 
M: Fey, fey <SPA>fe pipelaymiama.
C: Eso, eso. Fe no le dicen. 

nmlch-nmpm2_x_0178_nmlch_00: 
<uhm> 

nmlch-nmpm2_x_0179_nmpm_00: 
M: <SPA>Esa <SPA>fe nielu ta che 
C: Esa fe que tiene la gente

M: ta montuy ka <Noise> montuy ka.
C: se salvó también, se salvó.

nmlch-nmpm2_x_0180_nmlch_00:
M:  Küme dungu llemay tati peñi 
C: Buenas cosas son esas pues hermano

M: fey ka wentrungeafuy rume
C: por eso aunque sea hombre

M:  domongeafuy rumenga montulele 
C: aunque sea mujer, si está a salvo

M: chem kutranno rume 
C: la enfermedad que sea no , 

M: feyti pichichengeafuy rume
C: por muy pequeña que sea

M:  pütachengeafuy rume ka<Noise> 
C: aunque sea una persona adulta también 

M: inaliw kutran inafuy 
C: si le sigue la enfermedad, 

M: kutranafuy ka.
C: se enfermaría también.

nmlch-nmpm2_x_0181_nmpm_00: 
M: Femafuy pe 
C: Así sería pues 

M: welu maneluwi püta chawmu ta che 
C: pero si la gegte confía en el gran padre 

M: tripay kutran peñi tripay.
C: sale la enfermedad hermano, sale.



nmlch-nmpm2_x_0182_nmlch_00:
M:  Inkafaluwi ka 
C:

nmlch-nmpm2_x_0183_nmpm_00: 
M: Inkafalu inche feymulleno feypipeyu 
C:

M: feychi dungu rupan inche.
C: por esas cosas pasé yo.

nmlch-nmpm2_x_0184_nmlch_00: 
M: ¡Wecha dungumu? <Noise> 
C: ¿Por cosas malas? 

nmlch-nmpm2_x_0185_nmpm_00: 
M: Wecha dungumu 
C: Por cosas malas

M: fey tüfa ta tüfa may 
C: y eso ahora, ahora pues

M: kom ayiwkeaketuiñ 
C: todos nos alegramos 

M: feychi pütrüñma femnefuiñmu 
C: eso por mucho tiempo nos tuvo así

M: tüfachi weküfü awe petu iñ rume kiñekemu 
C: este diablo, a vecesa cuando estaba comiendo 

M: trilal triparumekevuy 
C: saltando solía salir

M: kiñe pichikeche eymi niliüm 
C: un niño chico usted tiene 

M: fotüm peñi femi ta fem rumele 
C: un hijo, hermano si algo le pasa de repente 

M: tami fotüm ta eymi <uh>.
C: al hijo de usted.

nmlch-nmpm2_x_0186_nmlch_00:
M:  ¿Weda ngu?
C: ¿Cosas malas'. 

Ô.°_nmpm2_x_0188_nmlch_00_00: 
M: Wecha dungu <SPA>¿afligio pingelama?
C: Malas cosas ¿aflogido no le llaman?  

nmlch-nmpm2_x_0189_nmlch_00: 
M: <uhm> Wecha. 
C: Malo.

nmlch-nmpm2_x_0190_nmpm_00: 
M: Rume afligi. 
C: Se aflige mucho.

nmlch-nmpm2_x_0191_nmlch_00: 
M: Pekan duamafuy che ka. 
C: Si la gente en vano lo necesitara. 

nmlch-nmpm2_x_0192_nmpm_00: 
M: Femafuy <SPA>pue. 
C: Así lo haría pues. 

nmlch-nmpm2_x_0193_nmlch_00:
M:  Feyti peñi 
C: Y eso hermano 

M: eymi tami rakiduamew 
C: en su pensamiento 

M: kuyfi pichi wentrungelu eymi 
C: antes cuando era un niño usted 

M: ¿chem kutran wüne tuimi tami mongenmu?.
C: ¿de qué enfermedad se enfermó primero usted?

_x_0194_nmlch_0001_nmpm_00: 
M: <uhm> Inche kutranchefengelafun 
C: Yo no era una persona enfermiza

M: ka trafentuvun.
C: también tuve encuentro con fuerzas negativas. 

nmlch-nmpm2_x_0195_nmlch_00: 
M: ¿We wentrungelu?
C: ¿Cuando recién era un niño?

nmlch-nmpm2_x_0196_nmpm_00: 
M: Tra trafentukelan 
C: No tengo encuentro con fuerzas negativas 

M: we wentrungen inche l'al'atun 
C: cuando era recién un niño yo casí me morí 

M: pelu Carabineroürke pefiñ 
C: cuando vi, vi a los carabineros pues 

M: chi <uh> ¿chem pingiama?.
C: su, ¿cómo es que se llama?

2_x_0197_nmpm_0004_nmlch_00: 
M: ¿Weküfü?
C: ¿Diablo?

nmlch-nmpm2_x_0198_nmpm_00: 
M: Weküfü.
C: Diablo.

nmlch-nmpm2_x_0199_nmlch_00: 
M: ¿Pun, rangiantü, puliwen?
C: ¿En la noche, al medio día, o en la mañana?

nmlch-nmpm2_x_0200_nmpm_00: 
M: Rangiantü, rangiantü pefiñ 
C: Al medio día, al medio día lo ví

M: <SPA>y müte fellentukelan 
C: y yo no creo mucho 

M: pichikeche müte fellentukelan 
C: cuando niño no creía mucho 

M: kiñekemu ta kümi ta fellentunmu 
C: a veces es bueno creeer 

M: ta pichikekeche <uh> 
C: los niños chicos 

M: l'al'atulu wüla  inche 
C: cuando me desmayé recién yo 

M: fey wüla machimu yengen llemay 
C: ahí recién me llevaron donde la machi pues 

M: machimu ta  pelotungelu inche 
C: dond ela machi me diagnosticaron a mí 

M: feypingen trafentuy pingen 
C: eso me dijeron, tuvo encuentro con fuerzas negativas, me dijeron 

M: femi inche pefiluam pefiñ inche.
C: eso me apsó a mí, por aprender lo ví yo.

nmlch-nmpm2_x_0201_nmpm_00: 
M: Dew wüñotulu nortemu 
C: Cuando volvió del norte 

M: inche ka pe pefiñ.
C: yo también lo voví a ver. 

nmlch-nmpm2_x_0202_nmlch_00: 
M: ¿Petufimi ka?
C: ¿Lo volvió a ver?



nmlch-nmpm2_x_0203_nmpm_00: 
M: Ka petufiñ fey lleno weküfü ta miawi 
C: Lo volví a ver, no es por eso que el diablo anda  

M: awe nüneyuürke che <%> feymulleno 
C: como si me hubiese pescado, no es por eso 

M: apartawün tüfa, 
C: me aparté ahora, 

M: tüfa tüfachi Jesucristo dungu ta <uh> amulfin <uh> 
C: donde este jesucristo las cosas de él las llevo 

M:  <SPA> nien tati fe feymu ta kom montuy 
C: y tengo pues fe, por eso de todo me salvó 

M: <uhm> inche we akutulu inche 
C: yo cuando recién llegué 

M: -/ru/- rume putufawpetufun.
C: había bebido mucho alcohol.

nmlch-nmpm2_x_0204_nmpm_00:
M: <uhm> Tüfa may putuwelan
C: Ahora pues no bebo alcohol

M:  <uh> putuyem yagelmu ta putukiñ 
C: bebo, de otro bebo 

M: kiñe <SPA>vasu pingi tüfa <uh> privawkülean 
C: de un vaso pues puedo estar privado 

M: ka feypili püta chaw 
C: también dice eso el gran padre 

M: ka eymi tami, tami <Noise> kutrannoam ta ilimi ilotulimi 
C: también usted para no enfermarse se sirve carne

M: <uh> kiñe <SPA>vasu pulkumu 
C: con un vaso de vino 

M: ta chumlaymi küme.
C: no le hace nada malo.

nmlch-nmpm2_x_0205_nmpm_00: 
M:  <SPA>Uselu pi 
C: Uselo dijo

M: <uhm> feymu we akutulu inche 
C: por eso cuando recién llegué yo

M: rume papatun tani estudiake tani pu <SPA>compañero 
C: pasé por donde mi compañero que estudiaba 

M: estudiaken ecuelamu 
C: estudiaba en la escuela 

M: putufe<%> <SPA>y kiñe uma tripan inche 
C: borracho, y una noche salí de alojado yo

M: witralu inche pefiñ 
C: cuando me paré yo lo ví 

M: kiñe <uh> kawellutun <SPA>Carabinero.
C: un cabarinero en caballo.

nmlch-nmpm2_x_0206_nmpm_00: 
M: ¿Kiñe <SPA>pareja pingekelama?
C: ¿Una pareja no se dice a eso?

M:  epe <%> rukamu inche inche ni rakiduamu 
C: cerca mi casa, en mi pensamiento 

M: chumngeluam küpay <SPA>Carabinero 
C: para qué vienen los carabineros 

M: fey inche ni ñuke ni ruka ka pichi naeltu müli 
C: así la casa de mi madre está más arriba 


M: kiñe kiñe epu mari <SPA>metro peno 
C: unos doce metros seguramente

M: lefkülen akun 
C: corriendo llegué

M: feymu l'apan trananawpan 
C: ahí de vine a votar 

M: <SPA>y awe -/mo/- witrapüratunürke femün
C: y como si rapidamente me hubiese parado creí

M:  -/ño/- tani ñuke ta ngüma ngümangi.
C: mi madre, loraba y lloraba.

nmlch-nmpm2_x_0207_nmpm_00: 
M: <SPA>¿Y chumimiam? pienu
C: ¿Y qué te paso? me dijo

M:  wüñotuluam wüñolu inche 
C: cuando volví, si volví yo

M: küpalepi <SPA>Carabineronga <SPA>mamá 
C: venían pues los cabarineros mamá 

M: chew amuynga chewno akulay pienu 
C: a donde fueron que no llegaron me dijo

M: <SPA>y dew<Noise> che kontuluam inche 
C: y cuando me recuperé yo 

M: <uh> kiñe <SPA>estatua niekimi 
C:  una estatua solías tener 

M: ñi ñuke Jesucristo pingi fey.
C: mi madre, jesucristo se llama él.

nmlch-nmpm2_x_0208_nmpm_00: 
M: <uh> Pewelay tani -/chuam/- chuman ta inche
C: Ya no sabía que hacer yo 

M:  <SPA>bu'que <SPA>como <SPA>se <SPA>llama <SPA>ese <SPA>escápe.
C: busqué, cómo es uqe se llama, ese escape. 

nmlch-nmpm2_x_0209_nmlch_00: 
M: ¿Kellun?
C: ¿Ayuda?

nmlch-nmpm2_x_0210_nmpm_00: 
M:  <uh> Kellu kelluan püta chaw pifiñ 
C: Ayúdame, ayúdame gran padre le dije 

M: <SPA>y wiñon <SPA>y tripaluinche 
C: y volví y cuando salí yo 

M: <Noise> re tüfa may ripiawkületuiñ inche tiw.
C: ahora pues todo está ripiado allí.

nmlch-nmpm2_x_0211_nmlch_00: 
M: Tami. <%> 
C: Su.

nmlch-nmpm2_x_0212_nmpm_00:
M:  Kuyfi may 
C: Antiguamente pues 

M: re rüpü re mapu rüpü pemen 
C: puo camido, puro camino de tierra vi 

M: kiñe püno rume ngelay püno 
C: no había a donde pisar 

M: rume ngelay re wi <%> 
C: no había nada de 

M: feymu ta comprovavin <SPA>que weküfüürke.
C: por eso es que comprové que ra el diablo pues.


nmlch-nmpm2_x_0213_nmlch_00: 
M: Ampelfimi
C:

nmlch-nmpm2_x_0214_nmpm_00: 
M: Ampelfin pemelu inche 
C:

M: ta chewam rupay chi kawellu ngelay. 
C: por donde pasó ese caballo, no se veía.

nmlch-nmpm2_x_0215_nmlch_00: 
M: ¿Llükapüdaymi? 
C:

nmlch-nmpm2_x_0216_nmpm_00: 
M: Llikapüdan 
C: Pasé por un miedo

M: <SPA>y l'al'atun ni llikan.
C: y me desmayé con el miedo.

nmlch-nmpm2_x_0217_nmlch_00: 
M: Feyti püta inangechi 
C:  Y ese grande que sigue 

M: welu perimontun tüfi.
C: pero es visión sobre natural ese.

nmlch-nmpm2_x_0218_nmpm_00: 
M: Inangechi tüfamari pura tripantu peno tüfa.
C: Después de eso, ahora harán unos 18 años.

nmlch-nmpm2_x_0219_nmlch_00: 
M: Welu wüne perimontulu 
C: Pero,  primero cuando tuve una visión sobre natural 

M: ¿chumuechi perimontuymi tüfi?
C: ¿y cómo tuvo esa visión sobre natural?

nmlch-nmpm2_x_0220_nmpm_00: 
M: Awe femngechiürke 
C: Así de esa forma es 

M: <SPA>pero <uh> aylla tripantu nien müten feychi.
C: pero, 9 años tenía no más yo esa vez.

nmlch-nmpm2_x_0221_nmlch_00: 
M: ¿Aylla tripan<%>? 
C: ¿Nueve años?

nmlch-nmpm2_x_0222_nmpm_00: 
M: Ka feychi püle ka 
C: También esa vez, también 

M: veychipüle ka feychi rüpüpüle.
C: por esa vez, tambiém por esa parte.

nmlch-nmpm2_x_0223_nmlch_00: 
M: ¿Ka feychipüle? 
C: ¿También por esa parte?

nmlch-nmpm2_x_0224_nmpm_00: 
M: <uh> Kiñeke <uh> amulimi 
C: Si algunas veces ha ido 

M: tani rukamu kampumu 
C: en mi casa del campo 

M: feypiayu ta püle trafentukun piayu.
C: le voy a decir, por aquí tuve perimontun le voy a decir.

nmlch-nmpm2_x_0225_nmlch_00: 
M: Eymi aylla tripantu nielu 
C: Usted cuando tenía nueve años 

M: pewütungelu <uh> ¿yegeymu machi tüfi?
C: cuando lo diagnosticaron, ¿le adivinó la machiesa vez?


nmlch-nmpm2_x_0226_nmpm_00: 
M: Yegenu trafentuy pingen. 
C: Me adivinó, tuvo uan visión sobrenatural me dijo.

nmlch-nmpm2_x_0227_nmlch_00: 
M: ¿Chumuechi mongeltuymu?
C: ¿Cómo lo mejoró?

nmlch-nmpm2_x_0228_nmpm_00: 
M: <uh> L'awen'mu kiñe l'aawen' mandalerkenu chi machi 
C: Con remedio, un remedio me amndó la machi 

M: ka llellipuy ni ñuke 
C: también hizo rogativa mi madre 

M: inche llellipuñmullenoanta 
C: yo no es por la rogativa pues 

M: montuluwküli pu mapuche  
C: que están a salvo los mapuches 

M: kuyfi kudey chi <SPA>creencia 
C: es vieja esa creencia 

M: ta pütra kuyfi ta müli.
C: de hace mucho tiempo que está.

nmlch-nmpm2_x_0229_nmlch_00: 
M: ¿Mülen?
C: ¿Qué está?

nmlch-nmpm2_x_0230_nmpm_00: 
M: Müli püta chaw piyelaachi 
C: Está el gran padre no dicen entonces 

M: kiñekenu may tüfa<uh> kiñekemu ta pu peñi 
C: al veces ahora, algunos hermanos 

M: ta creelay püta chawmu 
C: no creen en el gran padre

M: ka wingka ka müli creenolu 
C: también hay huincas que no creen 

M: <uh> awe creeki tani <SPA>por <SPA>lo <SPA>que <SPA>hace <Noise>. 
C: como que se creen por lo que hacen.

nmlch-nmpm2_x_0231_nmlch_00: 
M: Tañi chumel müten 
C: 

nmlch-nmpm2_x_0232_nmpm_00: 
M: -/cla/- Tani chumel müten
C:

nmlch-nmpm2_x_0233_nmlch_00: 
M: Welu inchiñ tañi küpalmemu 
C: Pero, nuestros antepasados 

M: <uh> tüfi <uh> doy mülefuy 
C: de eso hay más 

M: müngeltuwun trukufiñ feyngepi.
C: 

nmlch-nmpm2_x_0234_nmpm_00: 
M: Feyngi, feyngi doy mülen
C: Así es, así es hay más 

M:  tüfa inche rume a'lü petu a'lüwen 
C: ahora todavía crece mucho el bosque 

M: mari meli tripantu niepelan 
C: debía tener unos 14 años 

M: mari regle tripan tani ruka inche mari kayu tripantu nien 
C: 17 años, sali de mi casa cuando tenía  16 años 


M: mari regle petu tani küme, 
C: 17 años, cuando todavía no 

M: küme <uh> amual ta inche.
C: de avanzar bien yo.

nmlch-nmpm2_x_0235_nmpm_00: 
M: Wechalkay em kiñekemu 
C: Hice mal algunas veces 

M: kutrafngekevun tüfachi <SPA>varilla pingelu 
C: era enfermizo de sta varilla como dicen 

M: welu müna repetakevun ni püta chaw 
C: pero, respetaba mucho a mi gran padre 

M: inche -/kutra/- tüfa may pichike ta wülelngi 
C: ahora pues, un poco que le pegan 

M: pütra kulpatuy ta <uh> ngen.
C: hace una gran culpa el dueño.

nmlch-nmpm2_x_0236_nmlch_00: 
M: ¿Ngen fotüm?
C: ¿Dueño del hijo?

nmlch-nmpm2_x_0237_nmpm_00: 
M: Ngen fotüm feymullenoanta 
C: No es el dueño acaso del hijo 

M: rume kidungünewün ta pichikeche ta müli 
C: los niños se estan mandando muy mal 

M: itrofill a'lü pitingün 
C: hay hartos, que son chiquititos 

M: ta kidungünewingün <uh> 
C: también se mandan solos, 


M: inchiñ ta kuyfi ta femlafuiñ 
C: nosotros antes no hacíamos eso

M: repetakevuiñ tañi repetal ka.
C: respetabamos, para que nos respetaran también.

nmlch-nmpm2_x_0238_nmlch_00:
M:  ¿A'lün' yamün mülefuy?
C: ¿Había mucho respeto?

nmlch-nmpm2_x_0239_nmpm_00: 
M: Malle, malle piwkevuiñ <uh>.... 
C: Tío, tío nos decíamos......



