; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-nfmhc1 
; Last changes made on 21/03/2001
; Transcriber: Maria Elena 
; Comments:  
; Traduce: Juan Licanqueo.

nmlch-nfmhc1_x_0000_nmlch_00: 
M: Mari mari palu.
C: Hola tía paterna.

nmlch-nfmhc1_x_0001_nfmhc1_00: 
M: Mari mari palu.
C: Hola sobrino paterno.

nmlch-nfmhc1_x_0002_nmlch_00: 
M: Chumechi anta rupalefuy tami mongen 
C: Como has estado en tu vida

M: tüfa chumli tami pu che kom <uhm> 
C: aqui como esta tu toda tu familia 

M: tün küleyngün, külfun küleyngün anchi.
C: todo estan bien, estan bien pues.

nmlch-nfmhc1_x_0003_nfmhc1_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Külfun külein tati palu welu, 
C: Estamos todos bien sobrino pero, 

M: rupamu llemay ta kutran.
C: paso ya la enfermedad.

nmlch-nfmhc1_x_0004_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc1_x_0005_nfmhc1_00: 
M: <uhm> Rume kutrankawfun ta 
C: Estaba muy enferma y

M: rupay ta -/febre/- enero küyen.
C: paso febrero, el mes de enero.
 
nmlch-nfmhc1_x_0006_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-nfmhc1_x_0007_nfmhc1_00: 
M: Rume kutrankawün 
C: Estaba muy dolida, 
 
M: kutran külefuy tañi kuku.
C: estaba enferma mí nieto.

nmlch-nfmhc1_x_0008_nmlch_00: 
M: May, may, may.
C: Sí,  sí,  sí.

nmlch-nfmhc1_x_0009_nfmhc1_00: 
M: Feymu ta amun pitalmu, 
C: Por eso fui al hospital,

M: feymu ta llowngen ka chaw.
C: por eso me recibieron pues padre.

nmlch-nfmhc1_x_0010_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc1_x_0011_nfmhc1_00: 
M: Pitru kutranmu afuy tañi pichi elaweni.
C: Toco la enfermedad del grano mí amigo pequeño.
 
nmlch-nfmhc1_x_0012_nmlch_00: 
M: ¿Rupachi küyen?
C: ¿El pasado mes?
nmlch-nfmhc1_x_0013_nfmhc1_00: 
M: Rupachi küyen enero küyen chi.
C: El mes pasado enero ese. 
 
nmlch-nfmhc1_x_0014_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

M: We rupachi küyen.
C: El mes recien pasado.

nmlch-nfmhc1_x_0015_nfmhc1_00: 
M: May.
C: Sí.

 M: Rupachi we tripantu konlu enpesalu.
C: Pasado el año nuevo cuando entro, comenzó.
 
nmlch-nfmhc1_x_0016_nmlch_00: 
M: Fey, fey, fey, fey.
C: Ese, ese pues.

nmlch-nfmhc1_x_0017_nfmhc1_00: 
M: Feychi.
C: Esa ves.

nmlch-nfmhc1_x_0018_nmlch_00: 
M: Kutranmu rupaymi.
C: Por enfermedad pasaste

nmlch-nfmhc1_x_0019_nfmhc1_00: 
M: Rume kutrankawün, rume sentiñin ñi pichi 
C: Sufri mucho, sentí mucho a mí a pequeño 

M: elaweni chumleay chi ñi pichi elaweni pin 
C: amigo como ira estar m pequeño amigo dije

M: rume feychi <Noise> weda kutrankelu ta 
C: esa vez estaba muy enfermo y
 
M: fey penu, rume tukayafeymu pingen 
C: es por eso, mucho te puedes tocar me dijeron

M: serantukungen kiñe, kiñe rukamu.
C: me dejaron encerrado en una, en una casa.
 
nmlch-nfmhc1_x_0020_nmlch_00: 
M: ¿Rakümtukunungimi?
C: ¿Te dejaron encerrada?

nmlch-nfmhc1_x_0021_nfmhc1_00: 
M: Rakümtukunungen fey ini rume 
C: Me dejaron encerrada y nadie siquiera

M: kontupulanu, kontulayaymi ini rume 
C: me vino a ver, a nadie visitarás 

M: tulkayafiyu kangelu 
C: le puedes contagiar a 

M: che neyenmu pingen
C: las otras personas con el aliento

M: fey serantukunulen chaw <hm>.
C: y dejame encerrado padre.
 
fmhc1_x_0022_nfmhc1_00lch_00: 
M: ¿Chem, chem pingi chi kutran 
C: ¿Cómo, como se llama la enfermedad

M: tüfey palu tuwlu tami kuku?
C: esa tía la que le toco a tu nieto?

nmlch-nfmhc1_x_0023_nfmhc1_00: 
M: Wingka dungunmu 
C: En las conversaciones del winca y 

M: ta inchin mapuche
C: nosotros los mapuches

M: dungunmu ta püñu 
C: en nuestras conversaciones decimos püñu 

M: kutran tufiñ may.
C: esa enfermedad pues.

nmlch-nfmhc1_x_0024_nmlch_00: 
M: Püñu kutran.
C: Enfermedad püñu.
 
nmlch-nfmhc1_x_0025_nfmhc1_00: 
M: Püñu may, püñu kutran fey.
C: Püñu pues, enfermedad püñu ese.

nmlch-nfmhc1_x_0026_nmlch_00: 
M: Weda kutran perke tüfey.
C: Mala enfermedad es esa pues.
 
nmlch-nfmhc1_x_0027_nfmhc1_00: 
M: Weda kutran rume tulka 
C: Mala enfermedad contagia mucho 

M: che pingi welu,
C: a las personas dicen pero,

M: inche feyentulan ka chaw.
C: yo no crei pues padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0028_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

M: Fempe llemay chi.
C: Sera así eso pues.
  
nmlch-nfmhc1_x_0029_nfmhc1_00: 
M: May.
C: Sí.


M: Feyentulan chumuechi am rume weda 
C: No creí de cómo esa muy mala 

M: kutran tuay ñi püñeñ inchenga fillantünga 
C: enfermedad le tocara a mi hijo yo todos los días

M: ngillatuken chumün am ñi 
C: hago una rogativa que hice mi 

M: chaw Ngünechen ngullinmangeay 
C: padre dios se ha olvidado 

M: ñi püñeñ pin may chaw.
C: de mi hijo dije pues padre.
  
nmlch-nfmhc1_x_0030_nmlch_00: 
M: Femlli may chi palu, weda kutran 
C: Es así pues tía, mala enfermedad

M: erke püñu ta <uhm> itrofill pichikeche 
C: es ese püñu diferentes niños
 
M: tuki pingiki ¿fey tuperkelay kidu dew?
C: le toco dicen ¿y ese ya le había tocado ya?

nmlch-nfmhc1_x_0031_nfmhc1_00: 
M: Dew tuy chaw dew tuy welu, 
C: Ya le había tocado padre pero,

M: lüf reke tripay may chaw.
C: como quemado salio pues padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0032_nmlch_00: 
M: Lüfi reke.
C: Como que estubiera quemado. 
  
nmlch-nfmhc1_x_0033_nfmhc1_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Lüf reke tripay noltrawke tripay 
C: Como quemado salió .............salió

M: wiru tripay ni trawa wentemu.
C: salió como tira su piel arriba.
 
nmlch-nfmhc1_x_0034_nmlch_00: 
M: Femngen penu tüfey weda kutran welu.
C: Debe ser así esa mala enfermedad pero.

nmlch-nfmhc1_x_0035_nfmhc1_00: 
M: Femngen pingi chaw, femngen pingi welu, 
C: Es así dicen padre, es así dicen  pero,

M: rume mañum küleken ayuwün küme 
C: estoy muy agradcida, muy contenta

M: duamtulu epu antümu küme duamtuy ni pichi 
C: se sintió en dos día bien s sintió mi pequeño

M: elaweni ituy y rume mañumünka 
C: buen amigo comió y agradeci mucho

M: ngillatumangi ni püñeñ femechi 
C: le hicieron rogativa a mi hijo así

M: wiñolmefin pitalmu chaw.
C: lo devolvi del hospital padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0036_nmlch_00: 
M: Femlli may chi palu weda dungu ta 
C: Es así pues tía que malas cosas y 

M: rupali ta mogelay che fey ini rume 
C: sí paso estará vivo la gente y como nadien

M: kay montunelu tüfachi mongenmew feymu ta 
C: pues esta a salvo en esta vida por eso


M: <uhm> pichichengein inche femechi 
C: somos personas pequeñas así pues

M: kutrani doy <uhm> pepifalay ka.
C: se enferma más tambien no se puede detener. 
 
nmlch-nfmhc1_x_0037_nfmhc1_00: 
M: Pepifalay chaw pepilafin 
C: No se entiende padre, no se puede 

M: meli antü niefin rukamu
C: hacer nada cuatros dias lo tuve en la casa

M: fey itrofill l'awen' tukulelfuyin 
C: y de todo tipo de remedio le colocamos 

M: welu, notulay chaw.
C: pero, no le paso padre.

nmlch-nfmhc1_x_0038_nmlch_00: 
M: Notulay.
C: No le paso.
 
nmlch-nfmhc1_x_0039_nfmhc1_00: 
M: Notulay turpu, feymu fey inche ka miawken 
C: Nada le paso, por eso es que yo ambién hando

M: ka miawkelu l'awen' piawün famun ta 
C: también handa con remedio dije así lo hice 
 
M: <Noise> Temuko pilan ta chi waria 
C: Temuco no quise esa cuidad

M: tamu pitalmu chaw.
C: aquí en el hospital padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0040_nmlch_00: 
M: May, may, may, may.
C: Sí,  sí,  sí,  sí.

nmlch-nfmhc1_x_0041_nfmhc1_00: 
M: Feymu amun -/uma/- umakunumen rumen 
C: Por eso fui pase alojar y pase

M: pitalmu galfarinu umarpun depue' 
C: Al hospital de Galvarino a loje después
 
M: ka antümu yengen feymu fey akutun 
C: Y al otro día me llevaron  por eso ahí llegue

M: felekarkey ñi pichi elaweni felelu müten 
C: estaba igual mi pequeño buen amigo esta igual

M: feymu fey küpay chi l'awen'tuchekelu ta 
C: por eso es vino el remedio que hace bien que

M: postamu mülelu am 
C: esta en la posta como hay 

M: l'awen'tukelu chaw
C: remedio que hace bien padre

M: feymu fey amuy ñi pichi wentru fey wule 
C: por eso es que fue mi pequeño hijo y mañana

M: amuan pingerken fey feychi antü inche 
C: voy a ir me dijeron y ese día yo

M: miawün Temuko feymu fey akurki wule 
C: andaba en Temuco por eso ahí llego mañana

M: yefiami pitalmu pingerki.
C: lo llebaras al hospital le dijeron.
 
nmlch-nfmhc1_x_0042_nmlch_00: 
M: Fey.
C: Y ahí.
 


nmlch-nfmhc1_x_0043_nfmhc1_00: 
M: Fey pingelu fey femechi yefiyin femechi 
C: Y le dijeron así es como lo llebamos así 

M: mongemi ta pitalmu tañi püñeñ welu, 
C: fue a vivir en el hospital mi hijo pero,

M: rume kintulfin l'awen' mapuche l'awen' chaw.
C: le busque mucho remedio, remedio mapuche padre.
  
nmlch-nfmhc1_x_0044_nmlch_00: 
M: Mapuche l'awen' murkeafuy 
C: Remedio mapuche le haría bien

M: tüfey chi kutran penu.
C: esa enfermedad creo.
 
nmlch-nfmhc1_x_0045_nfmhc1_00: 
M: Mapuche l'awen'ngefuy ka chaw kimünmu 
C: Remedio mapuche quería pues padre sí uno supiera

M: femechi kutran <*SPA>pero inche kuyfi 
C: así la enferedad pero yo antes

M: kutrankefuy tañi püñeñ püñu pingeki 
C: se enfermaba mí hijo, hijo se le dice

M: tati chaw -/pi/- litrutun reke tripaki.
C: pues padre dijo .................como eso sale.
 
nmlch-nfmhc1_x_0046_nmlch_00: 
M: Feley llemay.
C: Eso pues.
 
nmlch-nfmhc1_x_0047_nfmhc1_00: 
M: Welu, rüngumu ngülfukefuin femechi kay 
C: Pero, con algo molido se refregaba así pues

M: mongekefuyngün ñamtukefuin 
C: se mejoraban se desaparecía 
M: püñu kutranengün.
C: la enfermedad del püñu.

nmlch-nfmhc1_x_0048_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc1_x_0049_nfmhc1_00: 
M: Welu, tüfa notulafuin chaw.
C: Pero, este no lo contralamo padre.

nmlch-nfmhc1_x_0050_nmlch_00: 
M: Rume alü mauperkelafuy dewma tüfey.
C: Ya mucho había bajado pues eso.
 
nmlch-nfmhc1_x_0051_nfmhc1_00: 
M: Rume alü amuy 
C: Ya mucho había a bansado 

M: kom kuerpuy chaw
C: todo el cuerpo padre

M: itrokom kuerpuy 
C: todo el cuerpo y 

M: fey wün ülawelafuy
C: la  boca ya no la habría

M: rume ni wün pelmu 
C: y en su boca, cuello 

M: katrü tripayay pel
C: salió de a pedazo el cuello

M: ni pichi elaweni 
C: mi pequeño buen amigo 

M: pin ni pu koñi epu nualu
C: les dije a mis hijos dos

M: am inche pichike wentru 
C: como yo mis quños hijos 

M: rukamu yefin müten
C: lo lleva la casa no más

M: <*SPA>mamá mongelayay femechi 
C: mamá no vivira así

M: rume kutrankawün tati chaw.
C: y sufrí mucho pues padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0052_nmlch_00: 
M: Weda dungu ka weda dungu pichiche am fey.
C: Malas cosas, que malo como niño chico es pues.
 
nmlch-nfmhc1_x_0053_nfmhc1_00: 
M: Fey llemay chaw.
C: Eso pues padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0054_nmlch_00: 
M: Kimnolu ñi chumechi ñi <uhm> dunguñ
C: Como no sabía como es que no sabía a 

M: pewal feyta <uhm> kidu müten ta müli ni 
C: quien recurrir esta sola no más estaba para
 
M: nentual tañi pichiche che ka.
C: sacar a su guagua pues.
 
nmlch-nfmhc1_x_0055_nfmhc1_00: 
M: Kidu müten pu chaw pichikeche am 
C: Sola no más pues padre como niño chico pues

M: famechi kutrankülen tati pinnualu 
C: así estaba enfermo como no quería

M: turpuengün meli müten kiñe che ta kintufi 
C: nada ellos cuatro no más y una persona lo busco

M: ramtufi chumecchi anta kutranimi, 
C: le pregunto de cómo  se había enfermado,

M: kutranimi am pingi 
C: te enfermaste le dijeron 

M: kiñekemu ta may pi
C: algunas veces pues sí dijo

M: kiñekemu ta dungulay 
C: algunas veces no hablaba 

M: ta pichikeche kay chaw.
C: los niños chicos pues padre.

nmlch-nfmhc1_x_0056_nmlch_00: 
M: Femlli may chi.
C: Es así eso pues.
 
nmlch-nfmhc1_x_0057_nfmhc1_00: 
M: Kiñe füta che may 
C: Una persona grande 

M: kutrani kimni chuchimu ka
C: pues se enferma sabe donde es

M: kutrankülen tati ka l'awen'tungi küme 
C: que le duele ese y le hacen remedio bueno

M: duami küme duamün tati pi kiñe 
C: se siente bien, me siento bien dice un

M: pichiche kinfalay pu' chaw.
C: niño chico no se sabe pues padre.
 
fmhc1_x_0058_nfmhc1_00lch_00: 
M: Femlli may chi ¿fey chumechi llowngemi 
C: Es así pues ¿y como te recibieron


M: pitalmu küme llowngeymi welu?
C: en el hospital, te recibieron bien pero?

nmlch-nfmhc1_x_0059_nfmhc1_00: 
M: Rume küme llowngen.
C: Me recibieron muy bien.
 
nmlch-nfmhc1_x_0060_nmlch_00: 
M: Fey, fey, fey.
C: Que bien eso.

nmlch-nfmhc1_x_0061_nfmhc1_00: 
M: Ka pichi lladkütungen llemay.
C: Y me retaron un poco pues.

nmlch-nfmhc1_x_0062_nmlch_00: 
M: Fempi llemay.
C: Eso dijo pues.
 
nmlch-nfmhc1_x_0063_nfmhc1_00: 
M: Inche fey ka koylatun llemay chaw fey 
C: Y yo también mentí pues padre y

M: taiñ kidu lepain ni pichiche würawkaw 
C: que estamos solo mi pequeño hijo gritaba

M: mekepay ni ngüman fey kutran piwke yefiñ 
C: lloraba mucho y eso me dio mucha pena

M: femuechi ta doy yamün tukufun tañi pichiche.
C: así es que más respeto coloque a mi hijo.
 
nmlch-nfmhc1_x_0064_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc1_x_0065_nfmhc1_00: 
M: Feymu rume 
C: Por eso es  que me 

M: küme llowngen ñi pichi
C: recibieron bien a mi pequeño

M: elaweni inchiw amuyu kiñemu welu, 
C: buen amigo nosotros fuimos uno solo pero, 
 
M: inche turpu feyentulan femuechi ni 
C: yo nada creí que así se había

M: kutranün pu chaw welu, mongey 
C: enfermado pues padre pero, vivió

M: ñi püñeñ fewla küme duankületuken 
C: mi hijo ahora me siento bien

M: ayekaletuki ni pichi elaweni kiñeñ 
C: se ríe mi pequeño buen amigo en una

M: dungu am dungukemu ni pichi elaweni 
C: palabra me habla mi pequeño buen amigo

M: kuku ta püñeñ reke ta 
C: el nieto es como hijo y 

M: piwke yengekerki ta chaw.
C: se le estima mucho pues padre.

nmlch-nfmhc1_x_0066_nfmhc1_00: 
M: Femlli may chi palu, femlli may chi 
C: Es así pues tía, es así pues

M: ¿fey kimlafimi tüfey chem l'awen' 
C: ¿y no conoces ese, que remedio

M: ñi eluetew l'awen'tuchefe pitalmew?
C: es que le dieron que le hizo bien en le hospital?

nmlch-nfmhc1_x_0067_nfmhc1_00: 
M: Kimlafin ete' dispirona 
C: No lo conozco la dipirona 
M: femekafuy chi l'awen' welu,
C: se parecía l remedio pero,

M: kimünmawetulafin ni üy tati chaw.
C: no le conocí su nombre eso padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0068_nmlch_00: 
M: Patilla elungerki.
C: Le dieron pastilla.
 
nmlch-nfmhc1_x_0069_nfmhc1_00: 
M: Pastilla elungi, 
C: Le dieron pastilla, 

M: wingka patilla ta elungi welu,
C: el huinca pastilla le da pero,

M: mapuche l'awen' ka 
C: remedio mapuche también 

M: müleyefuy may ta l'awen'
C: hay pues remedio

M: <*SPA>pero kimnolu am 
C: pero como no sabemos 

M: inchiñ kiñeke l'awen'
C: pues nosotros algunos remedios

M: kinieyin ka kiñeke 
C: conocemos y algunos 

M: kimkelain pu' chaw.
C: no lo conocemos pues padre.

nmlch-nfmhc1_x_0070_nmlch_00: 
M: Femlli may chi palu, femlli may chi fey tüfey 
C: Es así pues tía, es así eso pues


M: fey ngülfungelay chem l'awen'mu rume iyiw.
C: y no le refregaron ningún remedio allá.
 
nmlch-nfmhc1_x_0071_nfmhc1_00: 
M: Ngülfu ngelay chaw.
C: No le refregaron padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0072_nmlch_00: 
M: Re patilla elungi.
C: Solo pastilla le dieron.
 
nmlch-nfmhc1_x_0073_nmlch_00: 
M: Re patilla ka kiñe 
C: Solo pastilla y también una 

M: indision pingelu am wingkamu
C: inyección como se dice en el huinca

M: fey kolokaymu tati fe tukulelngi feymu 
C: y eso te colocaron pues le colocaron por eso

M: fey küme duami ni 
C: ahí sé sintió bien mi 

M: pichi elaweni fey anküy
C: pequeño buen amigo ahí se seco

M: ankütuy ni trawa y femechi mongemi pu' chaw.
C: se seco su piel y así fue a vivir pues padre. 

nmlch-nfmhc1_x_0074_nmlch_00: 
M: <Throat>Welu, chew müli kakelu kutran 
C: Pero, donde esta las otras enfermedades

M: <Throat> fey feymu elküngelaymün.
C: y ahí no lo dejaron a ustedes.

nmlch-nfmhc1_x_0075_nfmhc1_00: 
M: No wichukunungi chaw.
C: No aparte lo dejaron padre.  
nmlch-nfmhc1_x_0076_nmlch_00: 
M: Wichukunungi rakümkunungimün.
C: Lo dejaron aparte ......................

nmlch-nfmhc1_x_0077_nfmhc1_00: 
M: Rakümtukuningiyu.
C: ................nos dejaron a los dos.
 
nmlch-nfmhc1_x_0078_nmlch_00: 
M: Feyta <uhm> wülnualu kangelu feyti kutran 
C: Esta no dio la otra enfermedad esa enfermedad

M: miawlu pichiche elunuafel kangelu ka.
C: que andaba trayendo la guagua el otro también.
 
nmlch-nfmhc1_x_0079_nfmhc1_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Tukawnual.
C: Para no tocar.
 
nmlch-nfmhc1_x_0080_nmlch_00: 
M: Tulkawnual.
C: Para no tocar.
 
nmlch-nfmhc1_x_0081_nfmhc1_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Tulkawnual pu' chaw welu, monge may 
C: para no tocar pues padre pero, vivió pues
 
M: ni püñeñ chaw rume mañumtu nieken tañi 
C: mi hijo padre agradezco mucho a mi 

M: chaw Ngünechen fey ama eluetew ni püñeñ 
C: padre dios ese pues el que me dio mi hijo


M: ka eluenew mongen fey tañi kimüpual 
C: también me dio la vida eso para saber 

M: tañi pu kuku, pu chuchu piken may chaw.
C: mis nietos, mis nietas digo pues padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0082_nmlch_00: 
M: Femlli may chi palu feyta <uhm> tunte tripay 
C: Es así pues tía esa cuanto salió

M: rume nga che montulerkenolu chem 
C: y las personas no estan a salvo cualquier

M: kutrannumu rume feyta pichikeche ta <uhm> 
C: enfermedad puede ser esta los niños
 
M: tueyu kutran ta doy kutrankawi ta tüfey.
C: los ataca la enfermedad y sufre más ese pues.
 
nmlch-nfmhc1_x_0083_nfmhc1_00: 
M: Femlli may chaw femi y kiñe che am piwke 
C: Es así pues padre es así y una persona lo estima

M: yenielu püñeñ reke ka chunte kutrankawün 
C: como a sus hijos y aunque sufra mucho

M: ta tremumün tañi püñeñ ka femechi kutrankawün 
C: para criarlo mi hijo y también así sufre

M: ta feychi püñeñmu tañi kukumu tati chaw.
C: mucho por ese hijo por su nieto pues padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0084_nmlch_00: 
M: Femlli may chi ina kutrankawimi ka.
C: Es así pues igual sufriste también.
 
nmlch-nfmhc1_x_0085_nfmhc1_00: 
M: Ina kutrankawün rume dentifiñ -/chum/- 
C: Igual sufrí mucho lo sentí 

M: l'aperkeay may ni pichi elaweni pin 
C: va a fallecer pues mi pequeño buen amigo dije

M: kintulelfuin mapuche l'awen' 
C: le había buscado remedio mapuche

M: putokolfuyin notulafin chi.
C: le di de beber no se mejoro.
 
nmlch-nfmhc1_x_0086_nmlch_00: 
M: Notulafimün.
C: No lo mejoraron.

nmlch-nfmhc1_x_0087_nfmhc1_00: 
M: Notulafin.
C: No se mejoro.
 
nmlch-nfmhc1_x_0088_nmlch_00: 
M: Ka wekeche ka newe 
C: También los jóvenes 

M: pepiluwlay l'awen' tüfamu ka.
C: no saben de remedio aquí pues.

nmlch-nfmhc1_x_0089_nfmhc1_00: 
M: Pepiluwlaiñ kakelu kiñeke kutranmu ta 
C: No sabemos los otros, algunas enfermedades

M: kimniekeyefuy may ta l'awen' feychi l'awen' 
C: se conoces pues el remedio ese remedio

M: welu, feychi kutranmu 
C: pero, esa enfermedad 

M: pelain l'awen' chaw kimlan.
C: no encontró remedio padre no se.

nmlch-nfmhc1_x_0090_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah. 
nmlch-nfmhc1_x_0091_nfmhc1_00: 
M: Kimerpulan welu, 
C: No l conozco pero, 

M: kakelu kutranmu chem
C: la otra enfermedad en cualquier

M: kutranmu rume <*SPA>ya kimniin doy 
C: enfermedad ya se más 

M: chafomu, chafo kutranmu <*SPA>
C: para la tos, para la enfermedad de la tos

M: ya mapuche l'awen' ta müli ka chaw.
C: ya remedio mapuche también hay padre.
   
nmlch-nfmhc1_x_0092_nmlch_00: 
M: Welu <uhm> -/nu/- notuperki pitalmu tüfey.
C: Pero se mejoro en el hospital ese.
 
nmlch-nfmhc1_x_0093_nfmhc1_00: 
M: Notuy chaw, notuy 
C: Se mejoro padre, se mejoro 

M: l'awen' am elu pitalmu
C: con remedio que le dieron en el hospital

M: wingka yam ka nielu pelotuammu.
C: como el huinca también tiene para diagnosticar.
 
nmlch-nfmhc1_x_0094_nmlch_00: 
<%> 
nmlch-nfmhc1_x_0095_nfmhc1_00: 
M: <*SPA>Y ka femngechi ka pelotungi ka 
C: Y también así le diagnosticaron

M: nentuñmangi ñi mollfüñ kimünmangeal 
C: le sacaron su sangre para conocerle


M: chem kutran nien fey 
C: que enfermedad tiene y 

M: kom femi ka chaw.
C: todo eso le hicieron pues padre.

nmlch-nfmhc1_x_0096_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

M: Feyta kümey tati.
C: Este es bueno pues.
 
nmlch-nfmhc1_x_0097_nfmhc1_00: 
M: Femechi may femechi ta mongemi tañi püñeñ 
C: Así es pues así vivió mi hijo

M: tati chaw fey may inche may rume 
C: pues padre y ahí yo pues mucho

M: mañunmaniekefin ka mülenmu may 
C: le agradezco que allá pues
 
M: l'awen'tufe l'awen'tuchefe piken ka kidu ni 
C: persona que hace remedio digo también solo 

M: ngünewün ka mülelay kiduengün ka piken 
C: no estan por estar y ellos también digo
 
M: mongelal ta pu kutran mülelu am kiduengün 
C: para hacer vivir a los enfermo como estan ellos

M: ka etudialuengün chaw femechi ta kimi ta 
C: como han estudiado padre así pues aprendió

M: kutranengün kiduen ka 
C: de la enfermedad ellos también 



M: kimi ta l'awen' ka chaw.
C: saben de remedio padre.

nmlch-nfmhc1_x_0098_nmlch_00: 
M: Femi papeltungi tañi 
C: Es así estudiaron para 

M: <uhm> pelotun kutran
C: diagnosticar la enfermedad

M: ka tañi -/no katrütuam/- katrünual 
C: también para no atajar- para no cortar

M: kutranengün ka.
C: la enfermedad pues.
 
nmlch-nfmhc1_x_0099_nfmhc1_00: 
M: Fey llemay chaw femi tati.
C: Eso pues padre es así.
 
nmlch-nfmhc1_x_0100_nmlch_00: 
M: Kümey, kümey, kümey <Noise> fey eymi tami 
C: Es bueno, bueno, bueno y en tu 

M: mongen kay palu kuyfi <uhm> chem 
C: vida pues tía antes  donde

M: kutrantuymi une tami mongenmew <uhm> 
C: como te enfermaste primero en tu vida

M: we pichi domongelu eymi kuyfi.
C: cuando era una niña joven tú antes. 
  
nmlch-nfmhc1_x_0101_nfmhc1_00: 
M: Inche epu mari tripantu nielu chaw -/ku/- koni 
C: Yo cuando tenía veinte año padre entro

M: tañi kutran ütrum kutran pingi tati mapuchemu.
C: mi enfermedad ütrum  se llama en mapuche.
 
nmlch-nfmhc1_x_0102_nmlch_00: 
M: May, may, may, may.
C: Sí,  sí, sí.

nmlch-nfmhc1_x_0103_nfmhc1_00: 
M: Wingkamu ta kangelu doy wingka dungun am 
C: En él huinca y otro más en él huinca 

M: doy kangechi pingi ka chaw.
C: es más diferente dicen pues padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0104_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmhc1_x_0105_nfmhc1_00: 
M: Feyta feymu ta koni tañi kutran 
C: Esta ahí entro mi enfermedad 

M: aporki tañi ütrum ta küramu.
C: se lleno de ütum de piedra.
 
nmlch-nfmhc1_x_0106_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmhc1_x_0107_nfmhc1_00: 
M: Epe l'afun ka chaw 
C: Casi fallecí también padre 

M: epe l'afun feymu fey yengen
C: casi fallicí por eso me llevaron

M: pitalmu tragen 
C: al hospital de Traigen 

M: pingelan ta chi pital ta,
C: así es como se llama este hospital,

M: ta mülekefulu am kuyfi am galfarino.
C: que estaba pues antes en Galvarino.

nmlch-nfmhc1_x_0108_nmlch_00: 
M: Ngekelafuy pital.
C: No había hospital.

nmlch-nfmhc1_x_0109_nfmhc1_00: 
M: Mülekefuy pital ka 
C: No había hospital 

M: chaw welu, kimniekelafuy
C: también padre pero, no lo sabía

M: ta chem ta niel ta che ka mülekefuy 
C: de le que tenía la persona también había

M: üyiw am mülekefulu pelotual kom feymu 
C: allá se encontraba para diagnosticar todo ahí 

M: kimnien tain chem ta nial niel 
C: sabía de lo que tenía 
 
M: ta ütrum kutran ka chaw.
C: la enfermedad ütrum pues padre.
  
nmlch-nfmhc1_x_0110_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc1_x_0111_nfmhc1_00: 
M: Feymu fey üyiw ta nentunmangen ka chaw 
C: Por eso es que allá me sacaron también padre

M: operan pilan ta chi  pu wingka.
C: no quice que me operaran los huinca.

nmlch-nfmhc1_x_0112_nmlch_00: 
M: Wikürngeymi tüfey.  
C: Te operaron ahí.
nmlch-nfmhc1_x_0113_nfmhc1_00: 
M: Feymu may wikürngen ka chaw.
C: Por eso pues ahí me operaron padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0114_nmlch_00: 
<hm> 
nmlch-nfmhc1_x_0115_nfmhc1_00: 
M: Feymu ta mongemen epe l'afun tati chaw 
C: Ahí fui a vivir casi fallecí pues padre 

M: chaw epu nien tañi epu püñeñ, epu pichi 
C: padre tengo dos hijos, dos pequeño

M: malen ta nien feymu inche dewmanielain 
C: hijos pues tengo por eso yo no tengo 

M: epu pichi malen pikefun may chaw.
C: dos niños chico decía pues padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0116_nmlch_00: 
M: Feypiyen may.
C: eso digo pues.
 
nmlch-nfmhc1_x_0117_nfmhc1_00: 
M: Feymu am pin kidu am mülerkenulu che 
C: Por eso es que digo es que no hay persona 

M: kidu ni mongen mongekerkenulu -/cha/- 
C: solo con su vida no vive 

M: chem chaw mülerkelu kiñe che ta wenulelu ta 
C: que, padre hay una persona que es mayor 

M: kuydanelu ta tañi pu familia 
C: que cuida pues a mi familia

M: ta faw püllelelu ka chaw.
C: pues aquí esta cerca también padre.
 

nmlch-nfmhc1_x_0118_nmlch_00: 
M: Fey <%> may chi.
C: Eso pues.
 
nmlch-nfmhc1_x_0119_nfmhc1_00: 
M: Femechi ta mongen welu, rume kutrankawün 
C: Así es como viví pero, sufrí mucho

M: ka chaw niekefun ta kiñe pichi malen 
C: pues padre tenía un niño chico

M: püra küyen niefuy pen anta kuydalatew ka chaw.
C: ocho meses tenía creo para cuidarlo pues padre. 
 
nmlch-nfmhc1_x_0120_nmlch_00: 
M: Femlli may chi palu femlli may chi fey.
C: Es así pues eso tía es así pues eso.

nmlch-nfmhc1_x_0121_nfmhc1_00: 
M: Fey pitalmu elerpun tañi pichi malen ta
C: Y en el hospital dejo su pequeño hijo

M:  <%>  kuydanmangelan.
C: no me lo cuidaron.
 
nmlch-nfmhc1_x_0122_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc1_x_0123_nfmhc1_00: 
M: Feymu fey moyoken mamadera tukelafun am 
C: Por eso ahí no tomaba mamadera 

M: kuyfi inche ka elulafin pu' chaw.
C: antes yo no le di pues padre.

nmlch-nfmhc1_x_0124_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc1_x_0125_nfmhc1_00: 
M: Elulafin inche am we domo ka kimkelafun 
C: No le di yo pues una mujer joven no sabía

M: kutran femechi ta elurpun tañi püñeñ ka.
C: la enfermedad así dejo mi hijo pues.
 
nmlch-nfmhc1_x_0126_nmlch_00: 
M: Femlli may chi palu, femlli may chi fey.
C: Así es pues tía, es así pues eso.
 
nmlch-nfmhc1_x_0127_nfmhc1_00: 
M: Feymu fey.
C: Por eso es.
 
nmlch-nfmhc1_x_0128_nmlch_00: 
<Throat>

nmlch-nfmhc1_x_0129_nfmhc1_00: 
M: Rume korey elunmangey pital 
C: Que corrió mucho le dieron en el hospital

M: leche lichi pigelan anta chi preparangekelu 
C: leche, leche dicen que le prepararon 

M: famechi elungelan pitalmu pichikeche 
C: así no le dieron en el hospital a los niños

M: fey elunmangelu ñi püñeñ rume korey ñi 
C: ahí le dieron mi hijo le corrió mucho mi

M: pichiche epu antü müten mongelepuy chaw.
C: guagua dos día no mas vivió padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0130_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc1_x_0131_nfmhc1_00: 
M: Fey inche operangenu am 
C: Ahí yo como me operé
M: wükürngeluam inche chaw.
C: me abrieron pues padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0132_nmlch_00: 
M: May, may, may. 
C: Sí,  sí, sí.

nmlch-nfmhc1_x_0133_nfmhc1_00: 
M: Feymu fey puwi ta chi avisan ka chaw.
C: Por eso es que llega el aviso pues padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0134_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc1_x_0135_nfmhc1_00: 
M: Feymu feypingepun 
C: Por eso me dijeron 

M: l'ay tami püñeñ pingepun chaw.
C: murió tu hijo me dijeron padre.

nmlch-nfmhc1_x_0136_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc1_x_0137_nfmhc1_00: 
M: Feymu may we wükürkelu am ñi <%> inche.
C: Por eso pues recién me habían operado pues.

nmlch-nfmhc1_x_0138_nmlch_00: 
M: Femlli may.
C: Es así pues.

nmlch-nfmhc1_x_0139_nfmhc1_00: 
M: Ka wiño nülatufuy ka chaw.
C: Y otra vez sé abrió padre.

nmlch-nfmhc1_x_0140_nmlch_00: 
M: Femlli may.
C: Así fue pues.
 
nmlch-nfmhc1_x_0141_nfmhc1_00: 
M: Fey semana pun feychi pitalmu tragen pitalmu 
C: Y estuve una semana en ese hospital de Traigen. 

M: semana pun, inche ta rume 
C: una semana estuve, yo y mucho

M: kutrankawün ka chaw.
C: sufrí pues padre.

nfmhc1_x_0143_nfmhc1_00ch_00: 
M: Femlli tüfachi mongemu ini rume kay <uhm> 
C: Es así esta vida nadien siquiera

M: montulenulu feyta kiñeke wedake 
C: no a salvo este algunos malas

M: kutran kontueyu fey rume kutrankawki 
C: enfermedades eso siquiera se sufre pues

M: pichikeche ranginmu  amuli <Throat> 
C: los niños chicos al medio van

M: feyta doy kutrankawi ta tüfey palu fey 
C: esta más sufre ese pues sobrino ese

M: chumngeafuy fey felen mongen ka.
C: que les vamos hacer así es la vida.
 
nmlch-nfmhc1_x_0144_nfmhc1_00: 
M: Fey llemay feypiken chaw fewla may rume 
C: Así es eso digo padre ahora siquiera muy

M: ayiwkulewtuken leliwetuin epu domo püñeñ 
C: contenta estoy mirándome con mis dos hijas

M: ka leliluwein  meli püñeñ nien wentru püñeñ 
C: también nos miramos con los cuatros hijos hombres
M: leliwülun ayiwkületuken ka chaw welu, 
C: mirarlo eso me pone contenta pues padre pero,

M: inche ka akorda rumeken ñi püñeñ füta 
C: yo también me acuerdo a veces de mi hijo 

M: domoafuy ni pichi domo niefuli rukamu 
C: sería una mujer mi hija sí lo tu buirá en la casa

M: chi müleafuy kam ....?küleafuy chi ka piki 
C: si estaría o estaría en otra parte también digo

M: ni rakiduam  ka chaw.
C: en mi pensamiento pues padre.

nmlch-nfmhc1_x_0145_nmlch_00: 
M: Feley llemay chi ngüyinielafimi ka.
C: Es así pues no, sé té a olvidado pues.
 
nmlch-nfmhc1_x_0146_nfmhc1_00: 
M: Ngüyukelafin ka chaw ka feymu fey 
C: No me olvido pues padre y por eso es

M: feypikenu inche am mülepelu leliwkelum 
C: que me dijo yo debe haber para mirar

M: libru inche biblia pingi tati chaw leliwken 
C: libro yo la Biblia digo eso padre miro

M: inche küpatuli wiñometuli pilu am ta chaw, 
C: yo si vengo y vuelvo dijo pues padre,

M: chaw Ngünechen yepatuayu pilu ka petuaymi 
C: padre dios lo vendrá a buscar dijo y veras

M: tami püñeñ ayüwküleymi kom piwke che 
C: a tu hijo estas contenta el corazón de la gente

M: trokilmi yepatuayu ka metakunuay tami 
C: si crees té vendrá a buscar y embrazo tomara  tu
 M: püñeñ pilu am ñi füta chaw wenu mülelu tati nga 
C: hijo dijo pues este padre que esta arriba ese pues

M: chaw Ngünechen tati chaw inche am feyentulelu 
C: padre dios ese padre yo en le creo

M: fey müten feypiken.
C: eso no más digo.
 
nmlch-nfmhc1_x_0147_nmlch_00: 
M: Manelewkülekeymi fey may.
C: Le tienes confianza eso pues.
 
nmlch-nfmhc1_x_0148_nfmhc1_00: 
M: Maneluwküleken chaw.
C: Estoy confiada padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0149_nmlch_00: 
M: Feley may chi rupaki antü.
C: Esta bien pues paso el día.

nmlch-nfmhc1_x_0150_nfmhc1_00: 
M: Manelewküleken.
C: Estoy confiada.
 
nmlch-nfmhc1_x_0151_nmlch_00: 
M: Manelewkülekeymi ka.
C: Estas confiada también.

nmlch-nfmhc1_x_0152_nfmhc1_00: 
M: Ka fillantü -/ngillapu/- ngellupuniekefin ka.
C: Y todos los días estoy haciendo una rogativa.
 
nmlch-nfmhc1_x_0153_nmlch_00: 
M: Femlli may chi.
C: Esta bien eso pues.
 
nmlch-nfmhc1_x_0154_nfmhc1_00: 
M: Eluen mongen chaw küme trekayawmuan 
C: Dame vida padre quiero andar caminando bien
M: chi chem küdaw tañi tami elufiel tami kimün 
C: y que trabajo me puedes dar tu conocimiento

M: pengelfichi kakelu tüfamu mülelu piken.
C: les muestro los otros aquí hay digo.
 
nmlch-nfmhc1_x_0155_nmlch_00: 
M: Llellipukümekemi<%>  ka.
C: Haces rogativas también.
 
nmlch-nfmhc1_x_0156_nfmhc1_00: 
M: Llellipukunümeken <%> 
C: Siempre hago una rogativa 

M: eluen kimün doy
C: dame más conocimiento

M: piniekefin fillantü ka chaw eliuen mongen 
C: siempre le digo todos los días padre dame vida

M: pingekefin kom ka ngillatumaken 
C: le digo todo y le hago oraciones

M: ni pu vesinu ka chaw.
C: a mis vecinos también padre.

nmlch-nfmhc1_x_0157_nmlch_00: 
M: Femlli may chi palu 
C: Es así pues sobrino 

M: feyta <uhm> femuechi müten
C: esto es así no más

M: müleal mülerkelu nga 
C: el que va estar, esta 

M: che müli ñi llellipuleal
C: la persona debe hacer rogativas

M: Ngünechen am wülkelu tüfa itrofill dungu 
C: Dios es el que da todas estas cosas

M: kümeke dungu ka weda dungutuy ka montuniel 
C: buenas cosas y malas cosas y quita

M: chekelu feymu ta ka kümey ta rukül 
C: a las personas por eso es bueno estar apoyado 

M: külenmu Ngünechenmu ka.
C: a pollado a dios pues.
 
nmlch-nfmhc1_x_0158_nfmhc1_00: 
M: Femlli may chaw femi inche ta fillantü ta 
C: Es cierto pues padre y yo todos los días

M: reküwleken trekayawün kutrankawkülen 
C: me a pollo cuando ando caminando, estoy sufriendo

M: kiñekemu kutrankawken rakiduamün 
C: algunas veces sufro en mis pensamientos

M: kutrankawki mongenkeche erke tati 
C: sufre las personas que viven pues 

M: chaw inche ta kimkelafun chunte kutrankawal 
C: padre yo no sabía cuanto iba a sufrir

M: inche we domongen fente kutrankawan 
C: yo era una mujer joven tanto boy a sufrir

M: pikelafun chaw welu, tüfa rume kutrankawün 
C: predije eso padre pero, este sufrí mucho

M: rupan welu inche kansalan tati chaw.
C: pase pero yo no me canso pues padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0159_nmlch_00: 
M: Femi, femi, femi.
C: Es así, es así.

nmlch-nfmhc1_x_0160_nfmhc1_00: 
M: Afeluwlan fentekünuchi inche 
C: No me canse hasta aquí yo

M: kutrankawkulen pilan chuntepun, 
C: sufriré no dije eso hasta donde

M: chuntepuy ni newen, 
C: hasta donde llegue mi fuerza, 

M: chuntepuy ni mongen
C: hasta donde llegue mi vida

M: elunielu ni chaw Ngünechen küdawkulean 
C: que me da mi padre dios seguiré trabajando

M: piken kaleliwlen ni pu püñeñ kom rume 
C: digo y miro a mis hijos todos muy

M: maneluwküleken kidumu müten chaw, 
C: confiada en mi no más padre,

M: rume kutrankawün welu rupan fewla 
C: sufrí mucho pero ahora

M: kutrankawken piken welu 
C: sufro digo pero

M: kutrankawkelan reke tati chaw.
C: ya como que no sufro pues padre. 
 
nmlch-nfmhc1_x_0161_nmlch_00: 
M: Chumechi kutrankawfuy kuyfi che 
C: Como se enfermaban las personas antes

M: ¿femechi kutrankawletukeymi fewla?  
C: ¿así estas sufriendo ahora?

nmlch-nfmhc1_x_0162_nfmhc1_00: 
M: Fewla femechi kutrankawlan rume 
C: Ahora así ya no sufro siquiera

M: kutrankawlan inche fewla fey 
C: ya no sufro yo ahora y

M: kutrankawkulewetukelan ayiwkuletuken 
C: ya no estoy  sufriendo y estoy contenta 

M: lladkülen ülkatuyengeken tañi Ngünechen 
C: estoy enojada le canto a mi padre dios

M: kidumu müten inche maneluwkulen 
C: en el no más yo estoy confiada

M: chaw kidu lelen ni pu püñeñ piken kayu 
C: padre estoy  solo con mis hijos digo seis  

M: püñeñ eluenew püra püñeñ elufenu tañi 
C: hijos me dio ocho hijos me había dado mi

M: chaw dio welu, inche kimkenofulu mañumtulafin 
C: padre dios pero, yo no sabía no se me perdió

M: rume metanien tañi pu püñeñ inche ta 
C: siquiera embrazo tenía a mis hijos yo

M: akordakelafin turpu chumechi tañi 
C: no le acuerdo nada de cómo es que

M: llellipuafiel mañumtuafiel ta chaw, 
C: hacerle rogativa para agradecerle al padre,

M: chaw Ngünechen ta chaw <Noise>.
C: padre dios pues padre.

nmlch-nfmhc1_x_0163_nmlch_00: 
M: Femkefimi doy we, domo ngekefulu eymi kay
C: Así les hace más recién, eras una mujer joven 
 
nmlch-nfmhc1_x_0164_nfmhc1_00: 
M: Fewla may kiñe püñeñ müley akuy ta 
C: Ahora pues un hijo esta llego 

M: faw niey ta püñeñ kiñe domo ya mañuntuy 
C: aquí mi hijo una hija mujer ya sé perdió

M: ka tañi chaw Ngünechen ka chaw.
C: también su padre dios pues padre.

nmlch-nfmhc1_x_0165_nmlch_00: 
M: Femlli may chi.
C: Es así eso pues.
 
nmlch-nfmhc1_x_0166_nfmhc1_00: 
M: Kuyfi inche ta akordalan tati chaw 
C: Antes yo no me acordaba pues padre

M: feypikelafuñ inche kidu ñi ngünewün 
C: no decía yo solo lo controlaba

M: yelu ñi pu püñeñ trokikefun chaw welu, 
C: llevo sus hijos me parecía padre pero,

M: femürkenuafulu inche pu' chaw.
C: no debía hacerlo yo pues padre.
 
fmhc1_x_0167_nfmhc1_00lch_00: 
M: Fey chumeafuy rupaken kay <uhm> 
C: Y que vamos hacer paso pues

M: rupaki tripantu feyta dungu chumngekefuy 
C: pasa los año estas cosas como eran

M: kuyfi felewetukelay ka.
C: antes ya no esta igual.
 
nmlch-nfmhc1_x_0168_nfmhc1_00: 
M: Felewetulay pu' chaw felewetulay ta fewla 
C: No esta igual pues padre no esta igual ahora

M: ini rume ta fente kutrankawkelay kuyfi 
C: y nadien a sufrido tanto antes

M: ta inchin ta chumechi kutrankawin 
C: nosotros sufrimos muchos

M: taiñ domongen fente kutrankawelay ta 
C: las mujeres y no sufre tanto 

M: wekeche ta fewla tati chaw kuyfi may ta doy 
C: los jóvenes ahora pues padre antes pues más

M: kutrankawiyin inchin ta tremomin tañi püñeñ 
C: sufríamos nosotros para criar a nuestros hijos

M: rume pofrengein reke kimlain tain chumül 
C: éramos muy pobre casi no sabíamos de cuando

M: ta chumngeal tañi pu punen.
C: como iban hacer nuestros hijos.
 
nmlch-nfmhc1_x_0169_nmlch_00: 
M: Feley llemay chi palu fey tüfey pitalmu traygen 
C: Es así pues sobrino ese hospital de Traigen

M: mülepulu eymi <uhm> tunten antü 
C: donde estabas tú cuantos días

M: mülepuymi alün antü.
C: estuviste harto días.

1_x_0171_nmlch_0072_nfmhc1_00: 
M: Regle antü mülepun chaw.
C: Siete días estuve padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0172_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc1_x_0173_nfmhc1_00: 
M: Regle antü mülepun l'awen'tuniengen fey 
C: Siete días estuve me hicieron remedio y

M: femechi mongen ka chaw feymu 
C: así viví pues padre ahí

M: ka akutun ka rume kutrankawpatun 
C: también llegue y vine a sufrir mucho

M: nielan kuydayatu 
C: no tenía quien me cuidara 

M: welu mongekerki ta che tati chaw.
C: pero vive la gente pues padre.

nmlch-nfmhc1_x_0174_nmlch_00: 
M: Femlli may chi.
C: Es cierto pues.
 
nmlch-nfmhc1_x_0175_nfmhc1_00: 
M: Chem che ta fewla operay 
C: Cualquier persona ahora 

M: wükürni ta chew rume
C: lo operan donde sea

M: kuydawi tripantu kuydawi inche 
C: se cuida un año se cuida yo 

M: ta femlan tati chaw.
C: no hice eso pues padre.
 
_x_0177_nfmhc1_0077_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc1_x_0178_nfmhc1_00: 
M: Petu küyenlan rume petu puwlan rume ta 
C: Todavía no tenía un mes no llegaba siquiera

M: epu mari küla mari antü inche 
C: veinte, treinta día yo

M: ta menkun mamüll chaw.
C: andaba con leña al hombro padre.
 
fmhc1_x_0180_nfmhc1_00lch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmhc1_x_0181_nfmhc1_00: 
M: Meku mamüllun 
C: Al hombro andaba trayendo leña 

M: welu, mongekerkechi che chaw
C: pero, vive la gente padre

M: fewla akordatuken chumngeperkefuy che 
C: ahora me acuerdo como era la persona 

M: nga inche nga ñi mongen piken kom 
C: y yo mi vida digo todo

M: leliwlen ñi pu püñeñ fey nütramkakefiñ 
C: me miro a mis hijos y les converso

M: engün femechi kutrankawün tati chaw 
C: a ellos así sufrí pues padre

M: femechi kutrankawün tati mamita 
C: así sufrí pues madre

M: pikey ñi domo püñeñ.
C: le digo a mis hijas mujeres.
 
nmlch-nfmhc1_x_0182_nmlch_00: 
M: Feley may chi.
C: Es así pues.
 
nmlch-nfmhc1_x_0183_nfmhc1_00: 
M: Eymün may femechikutrankawlaymün fewla tati 
C: Ustedes pues así no han sufrido ahora 

M: pikey ni pu püñeñ fey ayekey kiduengün pu' 
C: dicen mis hijos y sé ríen solos ellos pues

M: ayengekenon wekecheengün kidu chaw 
C: no sé ríen son solos jóvenes padre 

M: femechi rume kutrankawün tati chaw welu, 
C: así sufrí mucho pues padre pero,

M: fewla rume mañumtuy nieken tañi chaw dio 
C: ahora agradezco mucho tengo a mi padre dios

M: kidu am eluetew mongen kom eluenew 
C: es el que medio la vida todo me dio

M: tañi inche tañi duamtukefel kom 
C: mi yo lo que deseaba todo

M: eluenew ta kidu ka chaw.
C: me lo dio y solo pues padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0184_nmlch_00: 
M: Feley llemay chi welu kay kiduengün kimnolu 
C: Es así pues pero, ellos solo no saben

M: femechi kutrankawün femechi ta ayekeymi ka.
C: así el sufrimiento así te ríes también.
 
nmlch-nfmhc1_x_0185_nfmhc1_00: 
M: Ayekeyngün kiñekemu, 
C: Se ríen algunas veces, 

M: kiñekemu fey kutran
C: algunas veces y la enfermedad

M: piwkekenu kutran piwke yekenewengün 
C: que no la enfermedad del corazón llevan la fuerza 
M: pankokenu fewla kutrankawelayaymi tati mamá 
C: me abrazan ahora ya no vas a sufrir pues mamá

M: dew füta che in pikenu ni pu püñeñ pu' chaw.
C: ya somos personas adultas mis hijos pues padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0186_nmlch_00: 
M: Fey tüfi eymi regle antümelu patilla 
C: Y eso tú los siete días pastillas

M: tuletuy pingi feychi regle antümu 
C: tomabas dicen esos siete días

M: ¿indisionngeymi tüfey?
C: ¿te colocaron inyección ahí?

nmlch-nfmhc1_x_0187_nfmhc1_00: 
M: <*SPA>Inyección, inyección ta tukulelngen 
C: Inyección, inyección me colocaron

M: lipangmu ka chaw.
C: en el brazo pues padre.

nmlch-nfmhc1_x_0188_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc1_x_0189_nfmhc1_00: 
M: Sueru pingelan tati tukulengeken lipangmu 
C: Suero se llama eso me colocaban en le brazo

M: fey eya witruleken kiñeke ligke nagki 
C: y poco a poco gotean algunos caen blanco

M: famechi kiñeke ligke nagkünumekeki 
C: así algunos caen blanco

M: feyta konkeleki ta mollfüñmu ka chaw.
C: esta entra en la sangre pues padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0190_nmlch_00: 
M: Femlli may chi.
C: Esa sí pues.
 
nmlch-nfmhc1_x_0191_nfmhc1_00: 
M: Feyta newe ni amun tati.
C: Esta para tener fuerza.
 
nmlch-nfmhc1_x_0192_nmlch_00: 
M: Ah newen.
C: Ah fuerza.

nmlch-nfmhc1_x_0193_nfmhc1_00: 
M: Newen ngetuafun tati wiñotuay ñi newen ngetual 
C: Para tener fuerza para volver y tener fuerza

M: femechi ta felepun pitalmu tati femechi ta 
C: así yo estaba en el hospital así pues

M: mongemen fey akutun ka weda lladken konpan 
C: fui a vivir y llegue y entre enojada 

M: llemay perdeluam ñi pichi malen femechi.
C: pues como perdí a mi guagua así.
 
nmlch-nfmhc1_x_0194_nmlch_00: 
M: Doy inawtu, inawtu<%>.
C: Mas me enferme, desgracia.

nmlch-nfmhc1_x_0195_nfmhc1_00: 
M: Doy ina konün tati kutranmu chaw doy küme 
C: Mas entre a enfermarme padre mejor 

M: wiñoal, doy küme ayiwkülewmungeal ka 
C: de volver, y en ves de estar más contenta

M: puwlu am chi feychi dungu feypingerpual 
C: como llegue pues yo en esas cosas que medirán

M: perdey ñi pichi malen doy inawluwfun ka chaw.
C: falleció su guagua mas me enferme pues padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0196_nmlch_00: 
M: Femlli may chi welu, wedake dungu ta tunte 
C: Es así pues pero, las cosas malas cuantos

M: <uhm> fill kiñe tripantu ta mülekelay ka 
C: un año no esta pues 

M: rupaki tripatu rupaki antü fey 
C: pasa el año, pasa los días y

M: amulutuki wedake dungu nmlch-
C: se van las cosas malas 

nfmhc1_x_0197_nfmhc1_00: 
M: Ka femki llemay chaw femki fewla -/den/- 
C: También así padre así hace ahora 

M: kutrankülen chumechi kutrankefun 
C: estoy enferma como me enfermaba

M: kuyfi femechi kutranwekelan chaw.
C: antes así ya no me enfermo padre.

nmlch-nfmhc1_x_0198_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc1_x_0199_nfmhc1_00: 
M: Welu, furi kutran feyta kontunenu.
C: Pero, la enfermedad de la espalda eso me afecta.
 
nmlch-nfmhc1_x_0200_nmlch_00: 
M: Fey llemay chi.
C: Eso es pues.
 
nmlch-nfmhc1_x_0201_nfmhc1_00: 
M: May.
C: Sí.
M: Furi kutran kiñekemu awantaken, 
C: Dolor de espalda algunas veces no aguato,

M: kiñekemu awantakelanfeymu fey 
C: algunas veces no aguantaba y

M: mapuche l'awen' ka mülerkelu am inche may 
C: remedio mapuche también hay y yo pues

M: nütramkaken femechi chem nütramkay 
C: converso así que conversa

M: famechi kudeke pülli am fey, fey tati 
C: así las ancianas pues esa, esa es

M: pütokoymuaymi pingeken fey inche 
C: vas a beber me dicen y yo

M: fey feyentulen ka chaw.
C: eso creo también padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0202_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc1_x_0203_nfmhc1_00: 
M: Fey wadkümkefin chi l'awen' feymu fey doy küme 
C: Y lo hiervo el remedio ahí es mejor

M: duamküleken ka wingka l'awen'
C: estoy pendiente del remedio huinca

M: tuleken llemay chaw.
C: tomo pues padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0204_nmlch_00: 
M: ¿Tüfi ta furi kutranmu fey wadkümkemi 
C: ¿Ese para el dolor de espalda lo hierve 

M: l'awen' mapu l'awen' tüfey?
C: el remedio mapuche ese?

nmlch-nfmhc1_x_0205_nfmhc1_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Wadküm, mapu l'awen' chaw welu, 
C: Hervido, remedio mapuche padre pero,

M: mamüll l'awen' tati.
C: remedio de leña es eso.

nmlch-nfmhc1_x_0206_nmlch_00: 
M: ¿Chem ini pingi tüfi chi l'awen'? 
C: ¿Qué nombre tiene ese remedio?

nmlch-nfmhc1_x_0207_nfmhc1_00: 
M: Fey may feychi l'awen' folil nalka.
C: Ese pues el remedio raíz de nalca

nmlch-nfmhc1_x_0208_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-nfmhc1_x_0209_nmlch_00: 
M: Wingan pingi chi mamüll tati feychi 
C: Huigan se llama la leña es ese

M: nalka ta müli wawmu ka chaw.
C: nalca hay en las quebrada pues padre.

nmlch-nfmhc1_x_0210_nmlch_00: 
M: Wawmew.
C: Quebrada.
 
nmlch-nfmhc1_x_0211_nfmhc1_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Chew müli menoko fey püli müliki nalka.
C: Donde hay pantano por ahí hay  nalca.
 
nmlch-nfmhc1_x_0212_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc1_x_0213_nfmhc1_00: 
M: Feychi wingan pingi tati chuchipüle 
C: Ese huigan se llama este por ahí

M: rume  müliki welu, chaw.
C: se encuentra pero, padre. 
 
nmlch-nfmhc1_x_0214_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

M: Folil tüfi ka.
C: Raíz le coloca también.

nmlch-nfmhc1_x_0215_nfmhc1_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Re mamüll chaw yüfkun mamüll.
C: Solo leña padre .................leña.
 
nmlch-nfmhc1_x_0216_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

M: Yüfkun mamüll.
C: .............leña.

nmlch-nfmhc1_x_0217_nfmhc1_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Re yüfkun mamüll fey putokoken.
C: Solo ............leña eso se bebo.
nmlch-nfmhc1_x_0218_nmlch_00: 
M: Karü yüfkun tüfi kam <%>.
C: Verde ........lo bebe o.
 
nmlch-nfmhc1_x_0219_nfmhc1_00: 
M: Karü -/yaf/- karü yüfkün chaw fey 
C: Verde, verde ..............padre ese

M: wadkün komu ütrukomu am kefin.
C: con agua hervida se le rosea así lo hago.

nmlch-nfmhc1_x_0220_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

M: Lig yüfkü <*SPA>no.
C: Blanco........no.
  
nmlch-nfmhc1_x_0221_nfmhc1_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Lig llemay lig.
C: Blanco pues blanco.
   
nmlch-nfmhc1_x_0222_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-nfmhc1_x_0223_nfmhc1_00: 
M: Entukonmangi itro chem tati trawa.
C: Se le deja sacado todo el cuero.
 
nmlch-nfmhc1_x_0224_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-nfmhc1_x_0225_nfmhc1_00: 
M: Fey yüfkünungi kuchillumu fey wadküm 
C: Ahí...........con el cuchillo ahi se hierve
M: komu ütru konamkefin welu, feychi folil nalka 
C: con agua se le roseo pero, esa raíz de nalca 

M: feyta wadkümkefin ka chaw.
C: esta lo hiervo también padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0226_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

M: Fey tüfi notuki tami kutran.
C: Y ese te hace pasar el dolor.
 
nmlch-nfmhc1_x_0227_nfmhc1_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Fey doy llafki tañi furi ka chaw.
C: Eso más se relaja mi espalda pues padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0228_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc1_x_0229_nfmhc1_00: 
M: Fey müte chumechi kutranki femechi 
C: Eso no más como duele así


M: kutran dentiwetukelafin ka.
C: el dolor no siento más.

nmlch-nfmhc1_x_0230_nmlch_00: 
M: ¿Kimlafimi ti chumechi 
C: ¿No conoces de como 

M: tuniel tami kutran eymi?
C: tocaste esa enfermedad? 

nmlch-nfmhc1_x_0231_nfmhc1_00: 
M: Fey inche may amukelu am pitalmu miawkelu 
C: Y yo pues boy al hospital ando

M: inche chaw fey ramtukefin 
C: yo padre y le pregunto 

M: ta chi l'awen'tuchefe ka.
C: al que hace remedio a la gente.

nmlch-nfmhc1_x_0232_nmlch_00: 
M: May, may, may.
C: Sí,  sí, sí.
 
nmlch-nfmhc1_x_0233_nfmhc1_00: 
M: L'awen'tuchekelu feymu fey feypienu kupül 
C: El que hace remedio ala gente ahí me dijo el kupül

M: niekefulu am kuyfi pichikeche chaw fewla may 
C: que tenían antes a los niños padre ahora pues

M: kupül ngewelay pichikeche.
C: no hay küpul en los niños.

nmlch-nfmhc1_x_0234_nmlch_00: 
M: Femlli may chi.
C: Es así eso pues.

nmlch-nfmhc1_x_0235_nfmhc1_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Kupülwümu trarintulekelu 
C: Por el kupülhue cuando se 

M: am kuyfi am doy
C: dejaba amarrado antes más

M: pofrengefulu taiñ ñuke taiñ tremometu 
C: pobre éramos nuestros padres que nos criaron

M: fey ütrey rume arekefuy <Noise> tamün furi 
C: y le frío mucho se acaloraba su espalda

M: femngechi koni tami, tami kutran 
C: así es como entro tu dolor de

M: furi pingen tati chaw.
C: espalda se llama eso padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0236_nmlch_00: 
M: Feymu penupe.
C: Por eso creo.
 
nmlch-nfmhc1_x_0237_nfmhc1_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Feymun nengükelafuy tamün furi trompül 
C: Por eso no se movían su espalda derecho 

M: tremimün, trompül kupülkülimün 
C: crecieron, derecho estaban en el kupul

M: femechi müten mülekefun fillantü femechi 
C: así no más estaba todos los días así

M: tremi tami furi pilan anta wingka chaw.
C: creció tu espalda dicen los huinca padre.

nmlch-nfmhc1_x_0238_nmlch_00: 
M: ¿Fey tüfey wingka chem l'awen' elukeymu kay?
C: ¿Y ese en él huinca que remedio te da también?

nmlch-nfmhc1_x_0239_nfmhc1_00: 
M: <*SPA>Pastilla ta elukenu ka chaw.
C: Pastillas me da no mas padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0240_nmlch_00: 
M: Patilla.
C: Pastillas.
nmlch-nfmhc1_x_0241_nfmhc1_00: 
M: May.
C: Sí.

M:  <*SPA>Pastilla elukenu tati.
C: Pastillas me da pues.

nmlch-nfmhc1_x_0242_nmlch_00: 
M: ¿Fey engu deyulke fey mapu l'awen' engu fey 
C: ¿ Y con eso se junta con el remedio mapuche 

M: notuleki tami kutran?
C: no pasa tu enfermedad?
 
nmlch-nfmhc1_x_0243_nfmhc1_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Rume kutrani fey putokokefin 
C: Duele mucho ahí lo bebo 

M: kiñe patilla welu, fillantü 
C: una pastilla pero, todos los días 

M: putokokelafin eyaka
C: no lo tomo la primera vez 

M: konlu inche pitalmu chaw 
C: que entre yo en le hospital padre 

M: fillantü putokokefin,
C: todos los días lo tomaba,

M: fillantü putokokefin doyelfenew.
C: todos los días lo tomaba me hizo peor.

nmlch-nfmhc1_x_0244_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmhc1_x_0245_nfmhc1_00: 
M: Doy elfenew feymu fey 
C: Más me había dejado 

M: nütramkafilu am inche
C: por eso y como le conversaba

M: femengechi kutrankülen tati pikefiñ 
C: así estoy sufriendo así le digo

M: doy pu trem pu domo tañi kudeke papay feymu 
C: a los más jóvenes las mujeres a las ancianas 

M: fey feypienew domofel eymi tati mamita 
C:  y eso me dijo tú eres mujer tu mamita

M: pienu putokokelami fillantü feychi l'awen' 
C: me dijo no los has bebido todos los días ese remedio

M: putokokelaymi ta tami <*SPA>pastilla l'awen' 
C: no has bebido tu remedio de  pastilla 

M: tati feyta doy, doyelaymu <*SPA>depue' 
C: esta es más té hará mal después
M: fey niewelaymi l'awen' tuaymu 
C: y no tienes mal el remedio para tomar

M: venenayaymu ta chi l'awen' pienuengün ka.
C: té iras ha envenenar el remedio me dijeron.

nmlch-nfmhc1_x_0246_nmlch_00:
 <hm> 

nmlch-nfmhc1_x_0247_nfmhc1_00: 
M: Feymu fey llikalu inche fey putokowelafin pu chaw 
C: Por eso le tuve miedo yo y no lo tome más pues padre

M: yemeken llemay <*SPA>pero 
C: boy a buscar pues pero

M: rume kutran ka putokokefin.
C: cuando me duele mucho lo tomo.

nmlch-nfmhc1_x_0248_nmlch_00: 
M: Feyti nütrankali che <uhm> kiñe kangelu 
C: eso si lo converso a la gente uno el otro

M: cheengu fey <uhm> trürnolu am kinmün 
C: con gente ese no es igual pues en le conocimiento

M: feyta <Noise> feyta tüfey fey doy kimki l'awen' 
C: esta pues sabe más de remedio 

M: che chumechi notual kutran ka.
C: la gente como debe controlar la enfermedad.
 
nmlch-nfmhc1_x_0249_nfmhc1_00: 
M: Doy kimki llemay chaw kiñeke ta kudeke 
C: Más sabe pues padre algunos las ancianas

M: püllü ta doy kimi ta l'awen' kiduamengün feyti doy 
C: son las que saben más de remedio ellas solas ese más

M: l'awen'tukefulu chumechi inchin ta pitalmu 
C: que tomaba más remedio como nosotros en el hospital

M: femechi amukelafuy ta kuyfike che ka chaw.
C: así no iban las personas antiguas pues padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0250_nmlch_00: 
M: Femlli may.
C: Es así pues.
 
nmlch-nfmhc1_x_0251_nfmhc1_00: 
M: Kidu kintukefuin tañi l'awen'engün femi 
C: Solo buscaban su remedio ellos es así

M: ta mongelewkefuy ka kuyfike che ka chaw.
C: se mejoraban y también antes la gente pues padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0252_nmlch_00: 
M: Feyti.
C: Ese.
 
nmlch-nfmhc1_x_0253_nfmhc1_00: 
M: Fey tüfa yam newen niewelay rume inchin 
C: Este ahora ya no tenemos muchos respetos

M: tain wekechengen newen niewelain ka chaw 
C: nosotros os jóvenes no tenemos fuerzas pues padre

M: inchin re wingka yael tulelu tüfa.
C: nosotros solo comida huinca comemos ahora.

nmlch-nfmhc1_x_0254_nmlch_00: 
M: Feyti tüfa weda mongen nielu ta che kam <Throat>
C: Este ahora malas vida tiene la persona o

M: kuyfi chumelu chi <uhm> newe kutran 
C: antes porque será que no se enfermaban 

M: che nielafuy che ka llankükelay ñi foro fewla 
C: la gente no tenían la gente no se les caían los dientes ahora

M: müna weda llanki foro pingiki.
C: muchos se les caen los dientes se dice.

nmlch-nfmhc1_x_0255_nfmhc1_00: 
M: Femlli may chaw kuyfi ta doy newen niefuy 
C: es así eso padre antes mas fuerza tenían

M: ta kachilla ka chaw fewla kachilla tukungi 
C: los trigos pues padre trigo siembran

M: re l'awen'mu, re füna pingi tati abono 
C: solo remedio, solo abono se le dice 

M: pingetuy tüfa feychi l'awen'mu ta feychi <Noise>.
C: se le dice este ese remedio y esa.
 
nmlch-nfmhc1_x_0256_nmlch_00: 
M: ¿Feychi l'awen' yeniepetuy tüfey?
C: ¿Ese remedio lo llevara ese?

nmlch-nfmhc1_x_0257_nfmhc1_00: 
M: Feychi -/yewün/- feychi newen 
C: Esa fuerza 

M: tukuy chi fün kachilla ka chaw.
C: colocaban la siembra pues padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0258_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmhc1_x_0259_nfmhc1_00: 
M: Tüfa ta niewelay ta newen niewelay ta kachilla 
C: Este ya no tiene la fuerza no tiene el trigo

M: y ka chumuechi niekefuy ta 
C: y como tenían 

M: vitamina pilu anta wingka.
C: vitaminas dicen los huincas.

nmlch-nfmhc1_x_0260_nmlch_00:
 <hm> 

nmlch-nfmhc1_x_0261_nfmhc1_00: 
M: Newen niewelain kümewelay mürke trürwelay ta 
C: No tiene fuerza no es bueno no comen harina 

M: mürke kuyfi piam rume für 
C: harina antes se decía mucho

M: niekefuy kachilla chaw.
C: tenían trigo padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0262_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc1_x_0263_nfmhc1_00: 
M: Fewla ta für niewelay ta mürke.
C: Ahora ya no se tiene harina.
 
nmlch-nfmhc1_x_0264_nmlch_00: 
M: Mapu newen <%>.
C: Fuerza de la tierra.
 
nmlch-nfmhc1_x_0265_nfmhc1_00: 
M: Newen niewelay re mapu newen niekefuy 
C: No tiene fuerza solo la tierra tenía fuerza

M: ta kuyfi ta kachilla tüfayam tikün koru 
C: antes el trigo para hacer comida de locro

M: tuwelyngün rume mürke tuwelay rume 
C: comían mucha harina ya no comen 

M: feymu llemay ta newen niewelain 
C: por eso creo que ya no tenemos fuerza

M: ta inchin fewla tati.
C: nosotros ahora pues.

nmlch-nfmhc1_x_0266_nmlch_00: 
M: Rume ngüyiperkiñ tain iyal 
C: Mucho nos hemos olvidado de nuestra comidas

M: inchin kuyfi küpalme tüfa.
C: nosotros antes nuestra procedencia esta.

nmlch-nfmhc1_x_0267_nfmhc1_00: 
M: Rume nguyiñ fewla pu' chaw rume nguyiñ 
C: Nos hemos olvidado mucho pues padre mucho

M: <Noise> inche ta femechi tremün ka chaw 
C: nosotros así hemos crecido pues padre

M: fewla may ta doy küme wingka yagel tulimi ta 
C: ahora pues más comida  del huinca comemos  

M: pichikeche tremi kuyfi ta inchin fente 
C: los niños chicos crecen antes nosotros  

M: femechi ilafuin ka chaw
C:  así   no comíamos pues padre
       
nmlch-nfmhc1_x_0268_nmlch_00: 
M: Femlli may chi.
C: Es así pues.          
 
nmlch-nfmhc1_x_0269_nfmhc1_00: 
M: Fey taiñ kuku, taiñ chaw 
C: Ese nuestro abuelo, nuestro padre 

M: femechi tremlay feymu
C: así no crecieron por eso

M: ta rume küme foro niekefuyngün -/entu/- 
C: es que tienen buenos dientes tenían 

M: entu foro kelafuyngün femechi tremingün pu' 
C: no se sacaban los dientes así crecieron pues

M: femechi mülekefuy fewla, fewla dengültuwelay 
C:  así estaban ahora no comen porotos 

M: rume ta weke che chaw kuyfi inche 
C: siquiera los jóvenes padre antes yo

M: nütramka peyupe allfida mülekefuy, 
C: conversaba ............arveja había,

M: müllokin niekefuy, pidku niekefuy 
C: mulloquin tenía, porotos tenían

M: ikelu am kudeke pülli 
C: como comían las ancianas 
M: feychi ayiniekefin kiñekemu
C: esa me gustaba algunas  veces

M: niekefin kiñe kude kuku alkansay ni kuku. 
C: lo tenemos una anciana alcanzo a su abuela.
 
nmlch-nfmhc1_x_0270_nmlch_00: 
M: May, may.
C: Sí,  sí.

nmlch-nfmhc1_x_0271_nfmhc1_00: 
M: <%> Feymu fey nütramkakefuno fewla 
C: Por eso  me conversaba ahora

M: kuyfi akordakefuy chaw Ngünechen ni mülen 
C: antes se acordaba padre dios de que estaba

M: feymu feypikefuy ka antü newen niewelain 
C:  por eso es que decía algún día no  nos quedara fuerza

M: kachilla dengüll newen niewelayay re 
C: trigo, porotos no tendrá fuerza

M: l'awen'mu re wingka ñi nguneluwün 
C: solo remedio solo el remedio huinca que hizo
M: fünamu feymu ta tukungey ta kachilla 
C: en el huano sé colocaba el trigo 

M: dengüll feymu ta fünay ta dengüll si no ta 
C: porotos por eso que el huano el poroto sino
 
M: fünlayay pikefuy ñi tañi kude kuku y 
C: no crecería decían mi anciana abuela y

M: fewla fey inche feyngelekerkefuy nga feypiken nga 
C: ahora yo así era  digo pues

M: ñi kude kuku /-pikef/- piken ka chaw.
C: mi anciana abuela digo pues padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0272_nmlch_00: 
M: Chumuechi chi tüfey kinkefuyngün tami 
C: Como es eso lo sabían tú

M: kude kuku tüfey <uhm> papel turkenofulu nga 
C: anciana abuela eso que no estudiaba

M: chumechi papeltuy fewla pichikeche inchin 
C: como estudian ahora los niños nosotros

M: chumechi papeltuin welu, rume alün niekerkefuy 
C: como estudian pero, tenían mucho 

M: kimünengün chuchimu chi rakiduamün 
C: conocimiento donde sea el pensamiento

M: feychi kimün tüfey.
C: ese conocimiento ese.
 
nmlch-nfmhc1_x_0273_nfmhc1_00: 
M: <*SPA>Es' que kuyfi am nütramkakefuy ka chaw 
C: Es que antes conversaban pues los padre

M: nütramkakefuy chaw Ngünechen am kom 
C: conversaban padre dios y todos

M: elufilu kiñe kimün takeche kom, kom ñi 
C: le dio un conocimiento a los anciano, todo su

M: pu yall faw mülelu kom elufilu am kimün 
C: sus hijos aquí lo que estaban a todos le dio el conocimiento 

M: femechi penu anta kimkefuy ta kuyfi kay chaw.
C: así creo que ellos sabían pues antes padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0274_nmlch_00: 
M: Fey llemay chi, fey llemay chi fey rume kim 
C:  Eso pues es así, y de repente sabían

M: tremumürkefuy püñeñengün tüfey 
C: criaban a sus hijos ellos ahí

M: amulkenofulu papeltualengün fey <uhm> 
C: no se le iban para aprender ellos y

M: tremünpirkefuy rume küme mongen 
C: lo críe decían muy buena vida

M: niekerfuy tañu pichikecheengün ka.
C: tenían sus niños chicos también.
 
nmlch-nfmhc1_x_0275_nfmhc1_00: 
M: Küme mongen niekeyefuy may  newen niekefuy 
C: Buena vida tenían pues tenían fuerza

M: tañi pu püñeñ tañi fütakechelu taiñ pu 
C: sus hijos sus ancianos sus 

M: kuku küme tremümi pichikeche welu, 
C:   abuelos crecían bien los niños pero,

M: müte tremünkelafun pu püñeñ 
C: no crecían mucho los hijos

M: ta kuyfikeche ka chaw.
C:  los ancianos pues padre.
nmlch-nfmhc1_x_0276_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmhc1_x_0277_nfmhc1_00: 
M: Kimkelafuy ta l'awen' rume l'akerkefuy ta 
C:  No sabían de remedio y fallecían mucho 

M: pichikeche kuyfi feyta kayu püñeñ nielu 
C: los niños antes ahora el que tiene seis hijos

M: ta kiñe domo epu küla müten 
C: una mujer dos tres no mas

M: mongekefuy kuyfi ka chaw.
C:  vivían antes pues padre.
  
nmlch-nfmhc1_x_0278_nmlch_00: 
M: Ah.  
C: Ah.
 
nmlch-nfmhc1_x_0279_nfmhc1_00: 
M: Kimkenofulu am l'awen' tüfa may kimi l'awen' 
C: Como no sabían de remedio ahora sabe de remedio

M: che unelumu ta lefi ta wingka medikumu ka chaw.
C:  la gente y corre en médico huinca pues padre.
 
fmhc1_x_0281_nfmhc1_00lch_00: 
M: Femlli may chi.
C: Es así eso pues padre.

nmlch-nfmhc1_x_0282_nfmhc1_00: 
M: Lefi feley ñi püñeñ kuyfi am kimkenofulu 
C: Corría su hijo antes como no sabía

M: chumechi ñi trafentun chumelu ñi rume 
C:  como se encontraba con el espíritu malo por que paso

M: korey pichicheengün kimkelafuyngün ka 
C: corre con los niños no sabían pues 

M: chaw kiduengün ka nikefuy kimün 
C: padre ellos solo también tenían conocimiento

M: ka ngawtukerkefuy pichikecheengün rume 
C: y no se refregaban con el remedio los niños 

M: kutrani pichicheengün fey 
C: cuando duele mucho los niños ellos

M: ngawtukerkefuyngün femechi ta -/
C: no le refregaban la cabeza así es

M: mongeler/- mongelün, mongelupurkeyfuy 
C: vivir, hice vivir, estaba viviendo

M: ta kiñeke epuke ka.
C: y unos o dos también.

nmlch-nfmhc1_x_0283_nmlch_00: 
M: Femyawi may chi femechi lekerkefuy ta 
C: Así andaba pues así estaba

M: kuyfike che ka chaw inchi may tüfa doy, 
C: las personas antiguas nosotros pues ahora mas

M: doy kimerpuin reke 
C:  más sabemos creo como 

M: papeltulam inchin fey kimi
C: estudiamos nosotros eso es bueno

M: chew taiñ anta ñi pu püñeñ femechi ta 
C: donde nuestros hijos así es

M: mongelin doy kom tain pu domongen alüniein 
C: que vivieron todas las mujeres que somos  hartos

M: püñeñ ka chaw, kuyfi ta femechi tremkelafuy 
C: hijos padre, antes así no crecían

M: pu püñeñ ka chaw.
C: los hijos pues padre.
 
nmlch-nfmhc1_x_0284_nmlch_00: 
M: Femlli may chi welu, kontrolakelafuy, 
C: Así es pero, no se controlaban,

M: fakunakelafuy, tukelafuy rume.
C:  no se vacunaban siquiera pues. 
 
