; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-nfmam2 
; Last changes made on 06/21/2001 
; Transcriber: Cristian Antón. 
; Comments: 
Traduce: Rosa Huenchumilla.


nmlch-nfmam2_x_0000_nfmam_00:
M: Mülepi tañi kuerpu mu pi ki.
C: Está en su cuerpo dicen.

M: allfükefu  pi ki mongemeken chemu medikamu mapuche
C: me había accidentado dice y me mejoré con una médica mapuche

M: l'awen' rume pütokokefun kuyfi pi
C: antes tomaba muchos remedios

M: ta fey konwekelay medikamu
C: pero ahora no entra más en las médicas

M: mapuche l'awen'mu
C: con remedios mapuches

M: amuy pitalmu tachi chem nieymi pingelu.
C:  fue al hospital para que le dijeran lo tenía.

nmlch-nfmam2_x_0001_nmlch_00:
M: Ah,
C: Ah,

M: feymu konwekelay tüfeypu.
C: allá ya no se trata pues.

nmlch-nfmam2_x_0002_nfmam_00: 
M: May,
C: Sí,


M: fey.
C: sí.

nmlch-nfmam2_x_0003_nmlch_00: 
M: Pütokowelay mapuche l'awen' rume. 
C:  Ni siquiera toma remedios mapuches.

nmlch-nfmam2_x_0004_nfmam_00:
M: Mapuche l'awen' putokowelay. 
C:  Ya no toma  remedios mapuches.

nmlch-nfmam2_x_0005_nmlch_00:
M: Ah.
C: Ah.

M: eymi tüfa papay nielaymu
C: usted ahora señora, no tienen

M: welu tüfa perimontu merkelu
C:  pero ahora el que tiene visiones

M: feychi ni kutran, nielaymi Olga.
C:  esa su enfermedad, no lo tiene usted, Olga.

nmlch-nfmam2_x_0006_nfmam_00:
M: Pu wekeche nieyelu chi, ta inche chaw
C:  Tal vez los jóvenes lo tienen, yo caballero

M: kimlan pue chaw kimlan.
C: no sé pues caballero, no sé.

nmlch-nfmam2_x_0007_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

M: kimlaymi nay. 
C:  no sabe mujer.



nmlch-nfmam2_x_0008_nfmam_00: 
M: Kimlan nieli rume inche konkelan perimontumngelumu
C: No sé, aunque tuviera, yo no entro, donde ocurren las visiones

M: kunata kimngekelli mayta kimlu ta machi ta kimki.
C: ...........se sabe, si sabe la machi es porque sabe.

nmlch-nfmam2_x_0009_nmlch_00:
M: Pewütunmu. 
C:  Cuando ven el destino.


nmlch-nfmam2_x_0010_nfmam_00:
M: Petu may pewütuy
C: Cuando sé esta haciendo el rito para ver el destino

M: inche komkela machimu
C: yo no entro donde la machi

M: komkelan nielu cheta feychi
C: yo no entro, cuando tuve esa vez

M: tañi femnetewkuifita pichikechengehin
C:  cuando me tenía así antes, cuando éramos niños

M: pelliyinmayta mawidamu
C:  cuando vimos en el monte

M: kullin pelliyin may
 C: vimos animales, sí

M: ta chem inchin ta
C:  ahora esto nosotros

M: muna pekefuhin kiñe kurewen achawall
C: veíamos mucho un matrimonio de gallina




M: alka kiñe chem engu süklouma achawal emgu
C:  un gallo con una gallina flor de haba   

M: ta müley wall akordarumekefiyin
C: ahora estamos recordando a veces en todas partes

M: ka kullin kamallngehin pichikechengihyn
C: y también  cerrábamos los animales

M: alü naupatu mülehyñ
C:   vivimos un poco más abajo

M: kiñe mawida mülerki awachuntu
C: había un monte en el aguachento

M: fey mew amuki lefkihyñ pepuafiel lelipuafiel
C:  entonces íbamos, corríamos para verlo y observarlo

M: kiñe chilla ngüllanentu mülichi rüpumu
C:  una montura comprada había en el camino

M: feymu llüpükünüwpukiyin lelipukefiyin
C:  ahí nos poníamos de espalda y lo observábamos

M: well pepükefiyin chi alka müten
C:  a veces  nos encontrábamos solo con el gallo.

M: achawall miawkelay
C: no andaba la gallina

M: well mür miakingu üpi üpitiawkingu
C: a veces andaban los dos picoteando

M: kiñepchi rumentumu pepukefiyin
C:  en una parte chica lleno de junquillo lo íbamos a ver

M: despues kimrumimu tañi awelitayem
C: después cuando lo supo mi abuelita


M: fantemmu ngewetulay.
C: hasta ahora no existe.

nmlch-nfmam2_x_0011_nfmam_00:
M: Amutuy dungun y diay femwelayaymün 
C: Se hizo el comentario y los días nos dijeron que no lo hiciéramos más

M: wedake che
C: gente mala

M: despues chumafeymun rume
C: después le puede hacer cualquier cosa

M: sew af tremülmünpingihin feula fentekunuyin
C: y han crecido no dijeron y no lo hicimos más

M: welu kiñe müten pekelafuyin
C:  pero no solo uno habíamos visto

M: kiñe pichi grupo miawkefuyin. 
C: andábamos en un grupito pequeños.

nmlch-nfmam2_x_0012_nmlch_00:
M: Alün ngekefuymün.
C:  Éramos hartos.

nmlch-nfmam2_x_0013_nfmam_00: 
M: Alün ngekefuyin pepukefiyin chi achawall
C:  Éramos hartos cuando íbamos a ver la gallina

M: mermakihiñ awükantun
C: cuando jugábamos reducíamos

M: tati alün nawpatuliyn taiñ kulliñ
C: así hartos bajábamos con los animales

M: pürayn sew wechuñ alü wentetu mülefukefuyn
C: para bailar ya, nos instalábamos hasta allá arriba en la punta



M: pepukefiyn kiñeke mu
C:  lo íbamos a ver algunas veces

M: fey pekelafuyn feychi chen keta pekefuyñ
C: esa no le vimos ese coso es si que vimos

M: welu inche kisu pekelafuyn
C: pero yo sola no lo veía

M: pekefuyn alün ngen
C: veíamos cuando éramos hartos

M: como küla meli lloftumetukefuyn
C: unos tres o cuatro lo vigilaban

M: chew ñi mülen ka antüple peyn
C: por donde esta el sol también lo vimos

M: fey pelelümiyn achawall lelimiyn alka piukefuyn. 
C: entonces decíamos que veíamos una gallina con un gallo.

nmlch-nfmam2_x_0014_nmlch_00:
M: Feywüla fey kiñekemu fey salluymün rukamu.
C: Ahí recién algunas veces lo decíamos en la casa.

nmlch-nfmam2_x_0015_nfmam_00:
M: Fey kiñekemu kimngelu inchin
C: Y a veces cuando no sospechaban de nosotros

M: illkuy tayñ abuelita illkutungiyn
C: nuestra abuelita se enojó

M: fey fentekunufiyn pero pichikekain pu chaw
C: y por eso lo dejamos hasta ahí, aún éramos chicos, caballero

M: kampereayawin tati.
C: Andábamos campeando pues.




nmlch-nfmam2_x_0016_nmlch_00:
M: Kimlaymün tüfi. 
C: No lo saben pues.

nmlch-nfmam2_x_0017_nfmam_00:
M: Kimlayn fey feychita fantenmu
C: No sabía es vez como ahora

M: femngechi trafoka cuerpo tuenew
C: así es como que se quebró mi hueso

M: ka piken ka chaw
C: eso pienso caballero

M: putrü tuki tañi rakisuam ka kutranün
C: a veces es tan amplio mi pensamiento, cuando me enfermo

nmlch-nfmam2_x_0018_nmlch_00:
M: Mma femllimay papay femllimay
C: Claro que eso le debe pasar mucho, mucho pasa eso

M: kuifiam pichikeche tüfa kuidakillin
C: antes los niños nos cuidábamos

M: welay fey rume miawi mawidamu
C: no queda  ni siquiera en el monte

M: fey ta perimontukerkefy tüfeyka. 
C: entonces se van a ver las puras visiones pues.

nmlch-nfmam2_x_0019_nfmam_00:
M: Femi chaw fenkefun <*SPA> si eso sike pekefuyn fey 
C:  Así es caballero, si eso si que lo veíamos.

nmlch-nfmam2_x_0020_nmlch_00:
M: Ah. 
C: Ah.



nmlch-nfmam2_x_0021_nfmam_00:
M: Inche am  konkenolu medika
C: Como yo no entro en la médica

M: konkelan machimu pewütu chew konkelan
C: no entro en la machi para ver mi destino, no entro

M: asi ke kimlan chumlen pu chaw. 
C: así que yo no lo se como esta pues caballero.

nmlch-nfmam2_x_0022_nmlch_00:
M: kimlaymi llemay tüfey. 
C: claro que no sabes, claro.

nmlch-nfmam2_x_0023_nfmam_00:
M: kimlan chumlen
C:  no sé cómo esta

M: konkefun chemu müten konkefun tati pitalmu
C: entraba en eso, solo en  el hospital entraba

M: konkefun kutran reke.
C: entraba como un  enfermo.

nmlch-nfmam2_x_0024_nmlch_00:
M: Welu feytichi kimngelay pitalmu tüfey.
C: Pero eso no lo pudieron saber en el hospital.

nmlch-nfmam2_x_0025_nfmam_00:
M: Fey pitalmu kimngelay llemay
C: Eso en el hospital, claro que no lo saben

M: feypiki che tati
C: eso dicen las personas, claro

M: kimngekely chi kutran pilmu piki.
C: no se conoce la enfermedad, si llegan, dice.



nmlch-nfmam2_x_0026_nmlch_00: 
M: Monge fillantu rume mülepuafuy ti pitalmu
C: No se mejora aunque se esté todos los días en el hospital

M: kimgelay tüfeyka.
C: no lo reconocen eso pues.

nmlch-nfmam2_x_0027_nfmam_00:
M: Kimngelay pingün tati feytichi perimontun.
C: No lo conocen dicen claro, eso de las visiones. 

nmlch-nfmam2_x_0028_nmlch_00:
M: Kimngelayka nay tüfey.
C: Eso no se sabe pues.

nmlch-nfmam2_x_0029_nfmam_00: 
M: Kimngelay. 
C: No se conoce.

nmlch-nfmam2_x_0030_nmlch_00: 
M: Fey eymün welu ütrüftukelafumün tichi achawall.
C: Pero ustedes no le tiraban nada a la gallina.

nmlch-nfmam2_x_0031_nfmam_00:
M: Ütrüftukelafuyn ütrüftukelafuyn. 
C: No le tirábamos,  no le tirábamos,

nmlch-nfmam2_x_0032_nmlch_00:
M: Re leli ke fuyngun. 
C: Solo lo observamos.

nmlch-nfmam2_x_0033_nfmam_00: 
M: Re lelipukefuyn alüka mapu
C: Solo observábamos desde lejos




M: leki pichi alüka mapurke
C: estaba un poco lejano

M: fey kebramu alütu nawmu lifngi
C: y en la quebrada después de varios es limpio

M: rumentu ngi alütu ütruftupukelafiyn
C: si lo pasábamos a llevar, le tirábamos de lejos

M: leftuki uwameymu leftuki konputuki
C: corría cuando nos sentía y se entraba

M: chi kiñepchi mawidamu müten
C: en un solo pequeño monte

M: fey inchin wüñomekiyn
C:  de allí nos devolvíamos

M: küpatukiyn nagpatukiyn
C: nos veníamos, bajábamos

M: nagpatu müleki taiñ kullin pepatukiyn.
C:  en el bajo estaba nuestro animles y lo veníamos a ver.

nmlch-nfmam2_x_0034_nmlch_00: 
M: Welu tamün tamün miakefelengün kay
C:  Pero y sus compañeros

M: tüfi tami trür tren
C: esos, aquellos de su porte

M: feyka kutranküli tüfa kiñeke eyngün.
C: pero también algunos de estos ahora están enfermos.

nmlch-nfmam2_x_0035_nfmam_00:
M: Kom felingünka
C: Y está todo así



M: femngechi peno pewewtukelayn komo petu tripapalan
C: por eso será que nos vemos el destino como yo todavía no salgo


M: tañi malle chemeynmu lladkütueymu
C: nuestros tíos no retó

M: kümelkawetulayn reke <*SPA>despue tremiyn
C: después cuando crecimos casi nunca estabamos bien

M: feyti müli tati ñi pu lamngen mallemu lamngen
C:  ellos están, mis hermanos donde el tío, hermano

M: tati ñukentumu lamngen ti müley finaw peyro
C:  donde mi tía vive mi hermana, donde el finado Pedro

M: tañi pu ñawe ese familia küme peñiwen
C:  sus hijas, esa familia, son buenos hermanos

M: tañi inche ñi chawem engu finaw peiro ka
C:  con mi padre y también el finado Pedro

M: incheñ mama mür mongeli ti epu kuseke lamngen
C:  mis madres están las dos vivas, las dos hermanas ancianas

M: <*SPA> entonce ti chi püta wentru imbidiayimu mapumu
C: entonces el  hombre anciano no envidió por la tierra

M: lladkütueymu fey despue petu tripapalan
C: se enojó con nosotros, y todavía no salía

M: sunguwewkelayn claro ta sunguwkiyn <*SPA>
C: no nos hablamos más, claro que nos hablamos

M: así no mas müley chi pu somo
C: así nomás, cuando están las mujeres




M: ti rukamu kom müli tati pütrülingün tati
C: en la casa,  están todo y son hartos

M: <*SPA> solera lingün.
C:  con solera están.

nmlch-nfmam2_x_0036_nmlch_00:
M: Ka femngechi. 
C: También así.

nmlch-nfmam2_x_0037_nfmam_00:
M: Mülingün. 
C: Viven.

nmlch-nfmam2_x_0038_nmlch_00: 
M: Kutrankli.
C: Está enferma.

nmlch-nfmam2_x_0039_nfmam_00:
M: Chumlingünchi kutran kimwetulafin chumlen engün.
C: Como estarán con la enfermedad, ya no sé más como están ellos.

nmlch-nfmam2_x_0040_nmlch_00: 
M: Ah.
C:  Ah.

nmlch-nfmam2_x_0041_nfmam_00:
M: Ah.
C: Ah.

M: y ta fütangelayngün müleyngün küñmufuyten
C: y no se han casado, viven sin una familia

M: epu müten tripay tiple müli
C:  dos no más salieron por allí

M: fey turpu pewewtukelayn tati.
C:  es por eso es que ya nos vemos.


nmlch-nfmam2_x_0042_nmlch_00: 
M: Welu kimlaymün kimlaymi eymi
C: Pero no saben, no saben ustedes


M: ta chumngechi tañi mongelen kisu engün. 
C:  y como están viviendo ellos.

nmlch-nfmam2_x_0043_nfmam_00:
M: Kimlafin inche engün türpu
C:  No lo conozco para nada a ellos

M: pewewtulayn türpu despue
C:  después nunca más lo volvimos a ver

M: pichike kayn tremiyn
C:  aún éramos chicos y crecimos

M: awükantun tremiyn
C: jugando crecimos

M: kampereayn sewma
C: campeando, claro

M: alükeyn trawüwetulaiñ
C:  crecimos y ya no nos juntamos

M: feyta chi pütra wentru tati
C:  y este que es un gran hombre

M: ñi füta in femetumu tayn malle.
C: nuestro anciano tío, lo que nos hizo.

nmlch-nfmam2_x_0044_nmlch_00: 
M: Ütrirtuwunmu. 
C: Nos envidió.

nmlch-nfmam2_x_0045_nfmam_00: 
M: Ütrirtuwunmu tati
C:  Se envidiaron  pues

M: fey türpu kimuwewtulain
C: y no sabemos nada de nosotros


M: ta mongelingün putrülingün rukamu mülingün. 
C: y están vivos, son hartos y viven en la casa.

nmlch-nfmam2_x_0046_nmlch_00:
M: Kutranküleafuyngun rume
C: Alomejor están enfermos

M: kimulayngün tüfey eymün ka.
C: ellos tampoco saben de ustedes.

nmlch-nfmam2_x_0047_nfmam_00: 
M: Kimwetulafin claro pue
C: Ahora no lo sé, claro pues

M: miawi wariatuyawi trawükiyin kiñekemu
C:  anda, cuando anda en la ciudad nos juntamos a veces

M: sunguwiyn leliwiyn müten
C: nos hablamos y solo nos miramos

M: kiñekemu kiñekelu sungukenew
C: a veces y algunos de ellos me hablan

M: asi no mas ka kiñeke lelienewten leliwüyin müten.
C:  así nomás  y a veces nos miramos solamente nos miramos.

nmlch-nfmam2_x_0048_nmlch_00: 
M: Müna wesa sungu müleki ta ütrirüwunmu no 
C:  Que cosa más mala se origina con la envidia.

nmlch-nfmam2_x_0049_nfmam_00:
M: Sí.
C: Sí.


M: pu. 
C: pues.

nmlch-nfmam2_x_0050_nmlch_00:
M: Ka üñfituwun ketu müley pingi
C: Hasta se origina el hacerse mal con brujería dicen

M: tati ütriruwun papay
C: con la envidia señora

M: tüfa mongenmu üñfituwun ketu ka müleki ka. 
C: ahora en esta vida existe hacerse el mal.

_nfmam2_x_0052_nmlch_00am_00:
M: Feyka mülekelli llemay tüfamu. 
C: Eso también existe aquí claro.

nmlch-nfmam2_x_0053_nmlch_00: 
M: Ütriruwünmu tüfachi mongenmu 
C: Nos envidiamos en esta vida.

nmlch-nfmam2_x_0054_nfmam_00:
M: Ka petu mülelu kay tati chaw. 
C:  Como todavía existe pues, caballero.

nmlch-nfmam2_x_0055_nmlch_00: 
M: Feli tüfichi iñfituwun müli
C: Así es, existe este de la maldad

M: winkamu ka müli mapuchemu
C: en el huinca existe y también en el mapuche

M: fill mongenmu müli pingeki tati fey.
C: en todas las vidas existe dicen, eso.

nmlch-nfmam2_x_0056_nfmam_00:
M: Fillmu llemay. 
C: En todo claro.


nmlch-nfmam2_x_0057_nmlch_00: 
M: Welu iñfitungekelaymi eymi pemupi 
C: Pero yo creo que a usted no le han hecho ese daño, o sí.

nmlch-nfmam2_x_0058_nfmam_00: 
M: No inche ta chemuta üñfitungepeafun chaw
C: No, no veo porque me harían ese daño, caballero

M: wenu ke uno ka fey kimlayafuy üñfitungermelemay 
C: bueno que uno ni siquiera sabría si le hacen daño con brujería

M üñfitungeafuyen. 
C: daño con brujería.

nmlch-nfmam2_x_0059_nmlch_00:
M: Fey llemay chi inche tüfa  fillple miawkelu
C: Eso claro,  yo por ejemplo salgo a distintas partes

M:  fey ka fill itro fill sungu kimkefin tufa
C: y  claro, de todas las cosas y he conocido ahora

M: fey wesake sungu müleki fillple pu papay
C: y cosas malas existen en todas partes señora

M: re cheulen ñi kichu lof müten
C: solo la familia y en su propio lof nomás

M: wesalkalelu trokineki
C:  se cree que están mal

M: fill lofmu müli wedake dungu
C: en todas las comunidades existen los problemas

M: tüfa ngelay tufa he kümelen ka keñpleka ka felika. 
C: ahora ya no existe el estar bien, en otras partes también es así.

nmlch-nfmam2_x_0060_nfmam_00: 
M: Femllimay komplekay itrirtuwlu che
C: Eso pasa claro, puesto que en todas partes se envidian  las personas

M: komple felenmu mongen pu chaw. 
C:  por ser así la vida en todas partes.

nmlch-nfmam2_x_0061_nmlch_00:
M: Felen mongen llemay tüfey. 
C: Por ser así la vida nomás pues.

nmlch-nfmam2_x_0062_nfmam_00:
M: Felen mongen. 
C:  Así es la vida.

nmlch-nfmam2_x_0063_nmlch_00: 
M: Feyti peno ka pichi inawtukingu ñi papay
C: Eso debe ser que lo persigue un poco pues señora

M: üyetufichi ta mi peel tüfika ka
C: lo que usted vio allá, también.

nmlch-nfmam2_x_0064_nfmam_00: 
M: Fey femkelimu femkenew
C: Si me hubiera hecho, eso me hace

M: porque asümlu seuma tremiwüla che
C: por que uno conoce recién cuando crece

M: feula jodekefi pingeki ka llemay
C:  ahora se jode dicen también pues

M: ka feypikellimay wenu ngünechen kimni ka 
C: eso también se dice claro pero el dios lo sabe

_nfmam2_x_0065_nfmam_00ch_00: 
M: Femllimay tüfey
C:  Claro que es así

M: re femngechi pelafimün tüfi eymün ka.
C: ustedes no lo vieron así nomás también.



nmlch-nfmam2_x_0066_nfmam_00: 
M: Ka re femngechi pekelay pinge llimay
C: Tampoco no se puede ver así nomás dicen

M: ka fey kisu ke pekefuliyn soy peno
C: y eso si lo anduviéramos viendo solo, alomejor

M: welu dañoafeymu chaw.
C: pero le haría daño , caballero.

fmam2_x_0068_nfmam_00mlch_00: 
<hm> 
nmlch-nfmam2_x_0069_nfmam_00: 
M: Como inchin melingiyn kechungiyn
C:  Como nosotros somos cuatro, cinco

M: fey kasi küme fülkelayn ka ütrüftukelafiyn. 
C: y como que estamos casi cerca, también lo podríamos hacer tira.

nmlch-nfmam2_x_0070_nmlch_00: 
M:<hm> Müna weda 
C: Que malo

M: kutrankakiyu pingi tati che femngechi
C: ese tipo de persona hacen enfermar dicen

nmlch-nfmam2_x_0071_nfmam_00:
M: Femki pinge lli may chaw
C: Eso pasa dicen claro

M: we fey rume kunu kutrankakefi
C: el que sé lo hicieron reciente, le hace sufrir más

M: itrafokakefi
C:  lo trata muy mal, lo deja como quebrado

M: wüchünkakefi pinge ke lli may
C: lo deja como chueco dicen claro


M: fey na weda weya chem kay
C:  sí,  claro, como  es algo muy

M: tati weda üñüm chemfey ta perimontun. 
C: el pájaro malo tiene que ver con las visiones.

nmlch-nfmam2_x_0072_nmlch_00: 
M: Inawtuki erke chegi che 
C:  Como que persigue a las personas.

nmlch-nfmam2_x_0073_nfmam_00:
M:  Sí,
C: Sí, 

M: femki chaw.
C:  eso pasa, caballero.

nmlch-nfmam2_x_0074_nmlch_00: 
M: Wentru ngeafuy rume
C:  Aunque sea hombre

M: somo ngeafuy rume iñi rume tati femafuy. 
C: aunque sea mujer, a cualquiera le puede pasar.

nmlch-nfmam2_x_0075_nfmam_00:
M: Feypingi feypingeki 
C:  Eso dicen, claro que dicen eso.

nmlch-nfmam2_x_0076_nmlch_00: 
M:<hm> welu he ngünechen mu ta rekülüwküli
C:  Pero hay que afirmarse con dios

M:  che he femngechi rupaleymu tati
C:  las personas te hacen pasar así

M: che papay fey ta notuleki
C: las personas señora, ellos son intrusos

M: chem l'awen' mu rume
C:  con cualquier remedio

M: felka he tunewalten ta rekülüküleal  ngünechen mu ka.
C: eso es lo que nos hacemos, pero debemos afirmarnos solo en Dios.

nmlch-nfmam2_x_0077_nfmam_00:
M: Fey müten llemay kiñe fey ka y ti eluetew ti ngünechen 
C: Eso nomás claro, a uno solo, lo que le ha dado Dios.

nmlch-nfmam2_x_0078_nmlch_00: 
M: Itrofill
C: De todos.

nmlch-nfmam2_x_0079_nfmam_00:
M:  Fey itrofill müli ka fey ngünechen ñi elel
C:  Y también existe de todo, lo que Dios ha dejado

M: pero ngünechen inchinmu rekülüwkliyn soy pu chaw. 
C: pero nosotros nos afirmamos más en nuestro Dios Padre.

fmam2_x_0081_nfmam_00mlch_00: 
M: Feli papay feli llemay
C:  Así es señora, así es claro

M: inchin tüfa kuifi tañi küpalnemu
C:  nosotros antes en nuestros linajes

M: kimiyn tañi mülen ngünechen
C: aprendimos que existía un ser superior

M:  ta feyta gill wüllu ka el lu ka
C:   y es Él quien da de todos y lo ha dejado

M:  tayñ montulneatew fill dungumu. 
C:    y el que nos protegerá en todas  las cosas.

m2_x_0082_nmlch_002_nfmam_00:
M:  Feyllemay feymuntenllemayta muna manelüwli ta kom che
C:  Así es, claro, es en el nomás que confiamos todas las personas


M: inche feypikellenmay ngünechen piken
C: y o digo eso,  hablo de Dios
 
M: acordaken chem sungu murme ñi ngünechen.
C:  lo tengo en cualquier  cosa.

nmlch-nfmam2_x_0083_nmlch_00:
M:  Femi papay femllimay
C:  Así es señora, eso pasa claro

M:  feyti kay tichi kiñe weda kutran müli ka
C:   y eso también hay una mala enfermedad también

M: rngül pilun tukelaymi papay eymi.
C:  el dolor de oído, a usted no le da señora.

fmam2_x_0085_nmlch_00fmam_00:
M: Tukelafin chaw tukefin kay tati 
C: No he contagiado caballero, me he  contagiado sí.

nmlch-nfmam2_x_0086_nfmam_00:
M: <uhm> Tami pichike che pichike wentru 
C:  Y sus niños, sus hijos hombres.

nmlch-nfmam2_x_0087_nfmam_00:
M: Ka fey ka tukakelayngün feychi kutran
C: A ellos tampoco le ha dado es enfermedad

M: ka mülekellelay anchi
C: pero también existe

M: ka tipaki, tukelayñ
C:  también sale, no nos contagiamos

M: inche üyüw pichike ke tukefun
C: a mí allá me da un poco

M: pero ta tukakelayñ <*SPA>gracia ngünechen
C: pero no nos hemos contagiado gracias  dios

M: ka tukelafiyn turpu wirarkümekellelama chi pichike che 
C:  nunca nos ha dado, con eso están gritando los niños, pues.

nmlch-nfmam2_x_0088_nmlch_00:
M: Femkellimay 
C: Eso pasa claro.

nmlch-nfmam2_x_0089_nfmam_00:
M: Ta fey chengeru 
C: Esto que son personas.

nmlch-nfmam2_x_0090_nmlch_00:
M: Iñi ngeay rumeka 
C: Cualquiera nos va ser pues.

nmlch-nfmam2_x_0091_nfmam_00: 
<uh> 

nmlch-nfmam2_x_0092_nmlch_00: 
M: Fey chemu mongeltukefimi papay 
C:  Y conque lo sana señora.

nmlch-nfmam2_x_0093_nfmam_00:
M: Fey mongeltuken fey ñi mama pinaka chem
C:  Y lo curaba mi madre con secuta

M: chem tukulelngefuy diario
C:   le habían puesto diario

M: ka tukulelngekefuy tachi winka papel.
C: y le habían puesto un papel huinca.

nmlch-nfmam2_x_0094_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmam2_x_0095_nfmam_00:
M: Fey pitruntukulelngekefuy nga
C: Y eso le echaban humo

M: pilunmu müna femkefuy
C: en el oído lo hacían siempre

M: kiñe pichi wentru niekefuy ñi tia
C:  un hombrecito tenía mi tía

M: chi pichi wentru müna 
C:  ese niño le daba mucho

M: femkefuy eymi ta familiayefilmi tati
C:  eso le pasaba, era familia de usted

M: trempulu ta inchinmu
C: quién vino a crecer, con nosotros

M: ngachi pichi wentru Gabriel Poblete.
C: un hombrecito menor, Gabriel Poblete.

nmlch-nfmam2_x_0096_nmlch_00:
M: May may may. 
C: Sí, sí, sí.

nmlch-nfmam2_x_0097_nfmam_00: 
M: Fey müna femkefuy
C: A él le daba mucho

M: diario ka femngechi pitrun famtukulelngeki
C:  el diario también se humea y se coloca

M: müna rüngül püram pilum
C: le daba mucho dolor de oído

M: rüngül pingekelafuy anga chaw kutran pilun. 
C: rugül no le decían caballero, el dolor de oído.

nmlch-nfmam2_x_0098_nmlch_00: 
M: May
C: Sí
M: rüngül pilun. 
C: dolor de oído.
nmlch-nfmam2_x_0099_nfmam_00:
M: Fey fey fey
C: Sí, sí, sí

M: müna tukefuy
C: se contagiaba mucho

M: müna chem kefuy chi pichi che
C: le daba mucho al niño

M: ka kiñe pichi elaweni soy wünen
C: y otro lolo más grande y mayor
 
M: wence ta ti lamngen tañi pichi che ka fey ka. 
C:  el niñito del Wence, a el también le pasa eso.

nmlch-nfmam2_x_0100_nmlch_00: 
M: Poño. 
C: Poño.

nmlch-nfmam2_x_0101_nfmam_00:
M: Sí <%> no tukefuyinka <%> <%> <%>.
C:  Sí, no lo poníamos

M: gracia ta ngünechen
C:  gracias a Dios

M: ta chemüy maken tüntütukelay. 
C:   con eso no se ha pegado.

nmlch-nfmam2_x_0102_nmlch_00:
M: Chumngeluchi tungeki feyti chi kutran pay. 
C:  Porque será que se contagia esa enfermedad señora.

nmlch-nfmam2_x_0103_nfmam_00: 
M: Pilun mayta ko chi mayta konki
C:  No sé sí en el oido le ha entrado agua

M: chumngechi llechi tungekelu
C:  no sé como se contagiara

M: ta feyta kimni ta ngünesuamkeluka chaw
C:  eso lo debe saber el que lo ha pensado caballero

nmlch-nfmam2_x_0104_nmlch_00: 
M: Ngünesuamkelu. 
C: Quien ha pensado sobre eso.

nmlch-nfmam2_x_0105_nfmam_00:
M: Medika ta si medico
C:  Médica y los médicos

M: asi femngechi fey ta kimnika
C:  así es como se sabe

M: tachi chemchekelu rachen chum kimafuy ka chaw.
C:   eso que tratan las personas, no se como lo podrían saber caballero.

m2_x_0107_nfmam_004_nmlch_00: 
M: Feli kisu tañi he kimuwnoluche kay  kisu. 
C:  Así es, uno solo no se deja así, claro.

nmlch-nfmam2_x_0108_nfmam_00: 
M: Fey kimuwlay kisu re che
C:  Uno mismo no se puede diagnosticar

M: kimlay ta tüspu he müli ta kimu chem
C:  no sabe nada, cuando hay algo

M: pewütüwle ta feypingi fey
C:  solo si se hace la adivinación lo puede saber

M: nor feypingeluka pi tan sungun
C:  lo otro es que uno le digan la verdad

M: nor feypingenoluka pi fey mu ku tu inche chemken chaw
C:  y sí no me dicen la verdad, dije, por eso yo no voy, caballero

M: llikaken konal medikamutukum. 
C:  incluso me da miedo tratarme con las médicas.

nmlch-nfmam2_x_0109_nmlch_00:
M: Ah.
C:  Ah.

nmlch-nfmam2_x_0110_nfmam_00: 
M: Soy chumngechingealuchi trokiu püsaken.
C:  No sé como me podrían dejar pienso.  

nmlch-nfmam2_x_0111_nmlch_00:
M: Ah
C:  Ah

M: tami soyelal rüke.
C:   como sí te agravaras.

nmlch-nfmam2_x_0112_nfmam_00:
M: Sí femken chaw
C:  Sí eso me pasa caballero

M: soyelalu soy l'awen' elungeli soyelalu trokiuken
C:  es como sí me agravara los remedios que me dieran

M: feymu kutu medikamu fey türpu konkelan
C:  por eso es que no entro nunca en las médicas

M: famngechi mapuche l'awen'  tu che fe alü le llelay cha.
C:  esos remedios mapuches, hay harto, caballero.

nmlch-nfmam2_x_0113_nmlch_00: 
M: Femllimay.
C:  Claro que sí.

nmlch-nfmam2_x_0114_nfmam_00:
M: Kimlu l'awen' mapu
C:  El que sabe de remedios de tierra




M: mülechi mapuche l'awen'
C:  ya que existe el remedio mapuche

M: chem la'wen' kiñeketa
C:  que remedio, algunos

M: müna kintuy femngechi l'awen
C:  así se busca mucho el remedio

M: inche ñi wentru kay
C:  y también mi esposo

M: kuyfi lladkükelan mapuche l'awen' putokon
C:  antes no me enojaba cuando tomaba remedio mapuche

M: tun tün l'awen' chi mangen pi ki
C:  solo con remedio tomado  me mejoré decía

M: eymi llikakimi pikenew
C:  y usted tiene miedo me dice

M: inche lladkükelan putrü putokon l'awen'
C:  yo no me enojo tomando tantos remedios

M: allfün kuifi elungen pütrü putokon l'awen'
C:  antes me accidente y me dieron hartos remedios

M: mapuche l'awen' piki igual ta chi l'awen'
C:  el remedio mapuche es igual que este remedio decía

M: ka putokonefin feula piki
C:  también ahora lo tomó dice

M: fey entumelmi rume pütokokeafuymi pin
C:  y sí lo sacaras lo tomaría mucho más, digo

M: trüpakenew chumnngel fente llikakiñi iyafel
C:  xxxxxxxxxxx  Porque te dará tanto miedo tomarlo  


M: chem pütokoafel chi l'awen'. 
C:   ese remedio era para tomarlo.

nmlch-nfmam2_x_0115_nmlch_00:
M: Wimtumelaymi.
C:   No te acostumbraste.

nmlch-nfmam2_x_0116_nfmam_00:
M: Wimtulan may chaw.
C:  No me acostumbre caballero.

nmlch-nfmam2_x_0117_nmlch_00: 
M: Rume küme kumukefiyin pingi tati mapuche ml'awen'.
C:  Deja muy bien el remedio mapuche dicen.

nmlch-nfmam2_x_0118_nfmam_00: 
M: Fey.
C:  Sí.

nmlch-nfmam2_x_0119_nmlch_00:
M: Fey kutranmu feypiki tañi pu kakelu puche
C:  Y aquellos que se le mueren sus parientes por enfermedad, dicen

M: tutelan pitalmu pikingün
C:   no caí  bien en el hospital, dicen

M: fey fey kiñe rüwun rakiduammu
C:  sí, sí, es como un solo pensamiento

M: feyta wetun peutuwün
C:  y de nuevo la adivinación

M: niekerkefun l'awen' pikingün
C:  tenía remedio, dicen

M: kiñeke mongetuken pikingün. 
C:  algunos mejoran, dicen.



nmlch-nfmam2_x_0120_nfmam_00:
M: Mongetuken kiñe pichin l'awen
C:  Me mejoro con un poco de remedio

M: mongen pikellelanta che rume
C:  me mejoro dicen algunas personas

M: kutrakülekelu feypikingün
C:  dicen eso, pero aun estando enfermos

M: inche ka allkükefun feypiki.
C:  yo también me he accidentado, él decía.

nmlch-nfmam2_x_0121_nmlch_00:
M: Muna fürry müten ta mapu l'awen' ka.
C:  Esta quedando como muy atrás el remedio de la tierra.

nmlch-nfmam2_x_0122_nfmam_00:
M: Welu fürelli may chaw
C:  Pero sí es amargo caballero

M: furey kiñeke ta fürey kiñeke ta fürelafuy peka. 
C:  es amargo algunos son amargos y otros no creo que sean amargos.

nmlch-nfmam2_x_0123_nmlch_00: 
M: inche ngati ka pafmukefuyñ
C:  a nosotros también nos ha dado el pasmo

M: piuke fey fey ka
C:  el corazón, eso, eso también

M: rume trüpafuy fitrofill  ta ngemu.
C:  se asusta mucho con cualquier cosa.

nmlch-nfmam2_x_0124_nfmam_00:
M: Chew nga.
C:  Donde es.

nmlch-nfmam2_x_0125_nmlch_00:

M: Pafmu erkefel
C:  Era pasmo

M: feyta pilafun ka ñi mapuche l'awen' tualka fey.
C:  tampoco quería tomar remedio mapuche.

nmlch-nfmam2_x_0126_nfmam_00:
M: Ka pilafuymi.
C: Y no querías tampoco.

nmlch-nfmam2_x_0127_nmlch_00:
M: Famngechi pichi filu a yayay chüpay külle pürüm
C:  Así una culebrita, ay, ay, ay que chupa de inmediato.

nmlch-nfmam2_x_0128_nfmam_00: 
M: May.
C:  Sí.

nmlch-nfmam2_x_0129_nmlch_00: 
M: Y kutranleluam inche fey ka umerkünu fenta pütokofinka. 
C: Y como yo estoy enfermo cierro los ojos y lo tomo.

nmlch-nfmam2_x_0130_nfmam_00:
M: Putokofimi tati.
C:  Lo tomas entonces. 

nmlch-nfmam2_x_0131_nmlch_00:
M: Welu ta müñe tun ta arofmew.
C:  Pero me bañe de transpiración.

nmlch-nfmam2_x_0132_nfmam_00:
M: Ah
C: Ah

M: kümelkaymi kümekalu pilayngün nga femki.
C:  te hizo bien, que eso es bueno.

nmlch-nfmam2_x_0133_nmlch_00:
M: Ume arofun fey femki che tati papay welu.
C:  Transpire mucho, eso le pasa a uno señora.

nmlch-nfmam2_x_0134_nfmam_00:
M: Pafmu l'awen'.
C: Con remedio para el pasmo.

nmlch-nfmam2_x_0135_nmlch_00:
M: Pafmu l'awen' tüfeyka
C:  Remedio del pasmo, eso pues

M: y rüf kiñe kim rakisuamülmi
C:  y sí de verdad sabes pensar bien

M: ta feytapenolmi l'awen' pitalmu
C:  y sí no encuentras remedio en el hospital

M: fey mapuche l'awen' tulmuymi
C:  y sí te tomas remedios mapuches

M: mongepelayafuymi papay.
C:  seguramente te mejorarías.

mam2_x_0136_nmlch_00nfmam_00:
M: Feylle noam piken chawfeypiken.
C:  Claro que digo eso, caballero, digo.

nmlch-nfmam2_x_0137_nmlch_00: 
M: Tami ka ngünechenmu
C:  También en tu Dios

M: tami chalintukunuwal une kayta.
C:  para que primero te presentes ante él.

nmlch-nfmam2_x_0138_nfmam_00: 
M: Feyllemay.
C:  Así es.





nmlch-nfmam2_x_0139_nmlch_00:
M: Kisulenoluam inchin tüfa
C:  Ya que no estamos solos, ahora

M: rupaki antü tripantu inchinta kisu ngüneukülelayn. 
C:  pasan los días y los años y nosotros no nos mandamos solos.

nmlch-nfmam2_x_0140_nfmam_00: 
M: Kisu ngüneukülelayn llemay
C:  Claro que no nos mandamos solos

M: chaw ngünechen mu llemay ta rekülüwküliyin.
C:  claro que en el Dios Padre nos afirmamos.

nmlch-nfmam2_x_0141_nmlch_00:
M: Tüfi chem kelaymi
C:  A usted no le pasa eso

M: welu papay tüfa mollfün kutrankelaymi
C:  pero, señora usted ahora no se enferma de la sangre

M: tüfi chi cinteria piki ka.
C:  eso de la cintura dicen también.

nmlch-nfmam2_x_0142_nfmam_00: 
M: No feyno niekelafin fey chaw.
C:  No, eso yo no lo he tenido caballero.

nmlch-nfmam2_x_0143_nmlch_00:
M: Firkümu konki pingi ti. 
C:  En lo frío entra dicen.

nmlch-nfmam2_x_0144_nfmam_00:
M: No femkelan fey chaw. 
C:  No, no me ha pasado eso caballero.

nmlch-nfmam2_x_0145_nmlch_00:
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfmam2_x_0146_nfmam_00: 
M: Fey ka fey firkümu tukungeki
C:  Eso también se adquiere con el frío

M: pingeki pikingün ka inche fey tukelafin.
C:  le dicen, dicen y yo tampoco me lo he contagiado.

nmlch-nfmam2_x_0147_nmlch_00:
M: Ya ya ya
C:  Ya, ya, ya

M: tüfey ñi peñi kay tüfey ka femkelay nga.
C:  y a mi hermano a él tampoco le pasa eso.

nmlch-nfmam2_x_0148_nfmam_00:
M: Ka peyro ka kuifi fey tuquefuyn piki
C:  Pedro también antes, dice que se lo contagio

M: welu ta femkelay kuyfi ki su ta firkükefulu
C:  pero a él no le paso, por enfriamiento

M: kayta wütrekefulu kayta.
C:  por haber tenido frío.

nmlch-nfmam2_x_0149_nmlch_00: 
M: Rume alün wütrentukefuyka.
C:  También había pasado mucho frío.

nmlch-nfmam2_x_0150_nfmam_00: 
M: Sí
C:  Sí

M: femkefuy.
C:  eso le pasaba.


nmlch-nfmam2_x_0151_nmlch_00: 
M: Ah
C: Ah

M: tüfachi mongenmu iñi rume montulelay
C:   en esta vida nadie se encuentra a salvo

M: itrofill kutran
C:  distintas enfermedades

M: trafentun weküfütun
C:   ojera, poseído por el diablo

M: kom müli ta mongenmu. 
C:  todo eso existe en la vida.

2_x_0153_nmlch_0050_nfmam_00: 
M: Kom llemay kom montulay llemay
C:  Todo claro, todo, no se salvan claro

M: pichichengeay fütachengeay rume
C:  sea niño o sea adulto

M: kom montulay feula kakerume doy tripalelu.
C:  todo no se salvan ahora,  y salen cada vez más distintos.

nmlch-nfmam2_x_0154_nmlch_00: 
M: Feli kimngewelayay kutran rume
C:  Así está, ya ni siquiera se sabrán las enfermedades

M: doy rupale tripantuka.
C:  también al pasar de los años.

nmlch-nfmam2_x_0155_nfmam_00:
M: Femllaymay.
C:  Eso pasará, claro.

nmlch-nfmam2_x_0156_nmlch_00: 
M: ¿Eymi kuyfi kontrol laymi postamu pichichengelu?
C:  ¿Usted cuándo era niña no se controló en la posta?

nmlch-nfmam2_x_0157_nfmam_00:


M: Pichichengiyin ta inchin
C: Cuando éramos bebés

M: ta control layn ta postamu ka chaw
C: no fuimos controlados en la posta, caballero

M: feychimu pütraka mapuli ta chem ela
C:  en ese tiempo se encontraba muy lejos eso

M: galvarino rume ngelay ta kontrolam inchin
C: ni siquiera estaba Galavarino para que nos controláramos

M: ah
C:  ah

M: müliyin ta kom ta ngelay galvarino
C: todos estabamos y Galvarino aún no estaba
 
M: ta chem ngelay hospital ngelayta sawta
C:  no existía el hospital, no había para curarse

M: meula may kampumu müli posta
C:  ahora si que hay posta hasta en el campo

M: inchin kontrolngelaynka chaw.
C:  a nosotros no nos controlaron, caballero.

nmlch-nfmam2_x_0158_nmlch_00:
M: Tulaymünti vacuna indeccion.
C: No alcanzamos vacunas,  inyecciones.

nmlch-nfmam2_x_0159_nfmam_00: 
M: Vacuna rupaluta küpalu despue rukamu
C:   Después pasaron las vacunas hasta en la casa

M: rulelngepayn vacunayn
C:  nos hicieron pasar, no vacunamos



M: cuando ta mülita pütra kutran chafo
C: cuando hay problemas de estómago y tos

M: feymüten
C:  por eso nomás

M: pichikeche ta kontrol ngelay ta kuifi ka chaw. 
C:  los niños no fueron controlados antes, pues, caballero.

nmlch-nfmam2_x_0160_nmlch_00:
M: Lichi rume entulaymün postamu. 
C:  Ni siquiera sacaron leche en la posta.

nmlch-nfmam2_x_0161_nfmam_00: 
M: Chemnorume chemnorume
C: Absolutamente nada, absolutamente nada

M: ta inchin ta tokalayn chaw
C:  nosotros no entramos caballero

M: chemu posta akulay petu ngelay
C:  porque la posta no llegaba, aún no había

M: tüfa mayta müli Aylinko posta müli komple
C:  ahora si que esta la posta de Aylinko y  hay en todas partes

M: galvarinu rume ta türpu ta elungelay
C:   a Galvarino siquiera no le dieron nada

M: chemuno alimento nada elungelay
C:  en eso no, no le dieron nada de alimentos

M: despue wüla ta müli ta chem feula müli pital
C:  después recién hubo eso, ahora está el hospital

M: pital rume mülekerkefuy Galvarinu chaw.
C:  ni siquiera existía un hospital en Galvarino, caballero.



nmlch-nfmam2_x_0162_nmlch_00:
M: Ah
C:  Ah

M: eymi we tremlu ngelafuy tüfi.
C: cuando usted era joven eso no estaba.

nmlch-nfmam2_x_0163_nfmam_00: 
M: Ngelay ngelay chaw. 
C:  No había, no había, caballero.

nmlch-nfmam2_x_0164_nmlch_00:
M: Ah.
C:  Ah.

nmlch-nfmam2_x_0165_nfmam_00: 
M: Ngelay sew alükiyin despue müleyi in chem pital 
C:  No hay, pero ya escuchábamos,  después hubo hospital

M: galvarino.
C: en Galvarino.

nmlch-nfmam2_x_0166_nmlch_00:
M: Ah
C:  Ah

M: tamün tremal tüfi
C:  para que crecieran pues

M: tamün eymün tamün mongenmu
C: para que ustedes  pudieran vivir

M: re moyomu müten moyolnginüten. 
C:  solo con pecho nomás, solo le dieron pecho.

nmlch-nfmam2_x_0167_nfmam_00:
M: Femal ngelliyin müten may. 
C:  Sí, eso nomás no hicieron claro.


nmlch-nfmam2_x_0168_nmlch_00:
M: Ngelay mamadera.
C:  No hay mamadera.

nmlch-nfmam2_x_0169_nfmam_00: 
M: Ngelayta mamadera türpu.
C:  No había nada de mamadera.

nmlch-nfmam2_x_0170_nmlch_00: 
M: Ah
C:  Ah

M: mü na lechikaletuy mongen tüfa no.
C:  que sea tan necesario la leche para la vida, no.

nmlch-nfmam2_x_0171_nfmam_00: 
M: Fey feula no kalipu.
C:  Eso ahora es diferente pues.

nmlch-nfmam2_x_0172_nmlch_00:
M: Feula ta metangewelay rume pichikeche
C: Ahora ni siquiera se toma en brazo a los niños.

nmlch-nfmam2_x_0173_nfmam_00:
M: Femlay llemay cheu ta miyawülngi
C:  Claro  pasa eso, lo andan trayendo con

M: ka feula ta pütra kü chemletuy kalipu.
C:  y ahora está todo como muy cambiado, diferente pues.

nmlch-nfmam2_x_0174_nmlch_00:
M: Ah
C: Ah

M: fey chumngeafuy kay kuifi.
C:  y  eso que se le puede hacer, antes.





M: soy wesalkalekepelay mongen
C: seguramente estaba más mal  la vida antes

M: tüfi feymu ka itrofill kutran lu ti tunetuy che tüfa ta.
C: por eso es que ahora se han contagiado las diferentes enfermedades.

nmlch-nfmam2_x_0175_nfmam_00: 
M: Femillemay.
C: Eso pasa, claro.

nmlch-nfmam2_x_0176_nmlch_00: 
M: Initüfi e tami namun kutrankelay ta eymi romatimo. 
C: Y tus pies no se enferma, y usted del reumatismo

nmlch-nfmam2_x_0177_nfmam_00: 
M: Romatimu.
C: Por el reumatismo

nmlch-nfmam2_x_0178_nmlch_00: 
M: May.
C:  Sí.

nmlch-nfmam2_x_0179_nfmam_00:
M: Chem tañi allfüm feyta kutrankülekellimay.
C:  Donde me hice una herida, eso sí siente dolor. 

nmlch-nfmam2_x_0180_nmlch_00: 
M: Welu feytinag.
C:  Pero y eso.

nmlch-nfmam2_x_0181_nfmam_00:
M: Romatimulle cheta konlu ta kutranli
C:  Cuando pasa a reumatismo es ahí donde duele

M: ka allfen romatimo konki pingelu.
C:  también las heridas, le entra reumatismo dicen.



nmlch-nfmam2_x_0182_nmlch_00: 
M: May.
C:  Sí.

M: feyti fill foroluwki welu.
C:  pero eso afecta a los diferentes huesos.

nmlch-nfmam2_x_0183_nfmam_00:
M: Fill foroluwki pikingün.
C:  Afecta a diferentes huesos dicen.    

nmlch-nfmam2_x_0184_nmlch_00:
M: Fey eymi kutrankelay fill foromu kütu femechi.
C:  Pero a usted no le duele todos los huesos, así.

nmlch-nfmam2_x_0185_nfmam_00: 
M: Fill foro mü no luku ta inche allfüm müten.
C:  No en todos los huesos solamente en la rodilla donde me herí.

nmlch-nfmam2_x_0186_nmlch_00:
M: Ah
C: Ah

M: niepelafimi petu chi trafentun tüfey.
C:  todavía debes tener eso de la ojera.

nmlch-nfmam2_x_0187_nfmam_00: 
M: Felepelay.
C:  Debe estar así.

nmlch-nfmam2_x_0188_nmlch_00: 
M: Mongetuy mütenta katrüfunlu
C:  Se mejoró nomás por la cortadura de carne

M: welu tripalay tüfichi trafentun ka.
C:  pero no ha salido eso de la ojera.

nmlch-nfmam2_x_0189_nfmam_00:
M: No tripanole ta feyta mülellimay trafentun
C:  Sí no sale eso quiere decir que no esta la ojera

M: mülen müleki pikeluengün anta kimlu.
C:  eso siempre está nos dicen los que saben.

nmlch-nfmam2_x_0190_nmlch_00:
M: Femllimaychi femllimaychi
C:  Claro que eso es así, eso es así

M: peltuaymi papay
C:  se tiene que hacer la adivinación señora 

M: chumkelay ta che pewtuwünmu.
C: con la adivinación no le va a pasar nada.

nmlch-nfmam2_x_0191_nfmam_00:
M: Femlay fem pewütuwita kimllefuy mayta uno.
C:  No pasa eso, claro que con la adivinación sabe uno.

nmlch-nfmam2_x_0192_nmlch_00:
M: Feyllemay fey fillpüle kümi
C:  Así es eso es bueno en todas partes

M: welu pewutuwunmu kiñeñplentemno
C: pero, en la adivinación por un lado

M: puñple külañple.
C:  por dos lados y por tres.

nmlch-nfmam2_x_0193_nfmam_00: 
M: Ya.
C:  Ya.

nmlch-nfmam2_x_0194_nmlch_00: 
M: Fey rüftu femngechi tripay
C:  Y entonces, así sale la verdad

M: ka femngechi felerki sungu pichi che wüla.
C:  también está así la cosa, los niños recién.


nmlch-nfmam2_x_0195_nfmam_00:
M: Feuwula llemay.
C:  Ahí recién claro.

nmlch-nfmam2_x_0196_nmlch_00: 
M: Femngechi ta nor kisuam rakisuamürki wüla.
C:  Así es como se endereza el trabajo, pensaron recién.

nmlch-nfmam2_x_0197_nfmam_00:
M: Feyllemay nory.
C:  Así se enderezo.

nmlch-nfmam2_x_0198_nmlch_00: 
M: Münali chikay papay
C:  Que hábil es señora

M: fey welu pelmun mi l'awen' montuymuaymi tati
C:  pero sí encuentras remedios te vas a salvar pues

M: fey ka pitalmu ka e küme kechi ta kompulmi
C:  y también en el hospital, vas a entrar bien
 
M: sungunpengellmi fey e kellungelmi
C:  sí hablan por ti y si te ayudan

M: ka entuymuafuymi ta kullin tüfeyka tami kutranmu.
C:  también sacarías dinero, eso por tu enfermedad.

nmlch-nfmam2_x_0199_nfmam_00:
M: Fey llefel may chaw 
C:  Sí eso debería ser caballero.

nmlch-nfmam2_x_0200_nmlch_00: 
M: Pepi küsawenoluam eymi tüfey.
C:  Ya que usted no puede trabajar.

nmlch-nfmam2_x_0201_nfmam_00:
M: Pepi puta chumnolurumeta müna kümefuy
C:  Aquel que no puede hacer nada que bien le vendría eso

M: tañi femngeal tati chaw
C:  para que le hagan eso caballero

M: feyllemayta feypiken pepi aguanta nolu
C:  eso es lo que digo, el que no pude y no aguanta

M: ta una ta küsawal piken
C:  para que pueda trabajar, digo

M: fenteta esperange ta mi chem pili ta winka
C:  espera todo eso te dicen los huincas

M: ayudayan pi welu ayudafiwula
C:  voy a ayudar dicen, pero todavía no lo ayudan

M: sew küme füchalu sew küme kuselu feula ula
C:  el que esté más viejo y la que está más vieja, ahí recién

M: chumngechi aguantanolu rume
C:  como sea aunque no aguante

M: ayudangelaypu chaw.
C:  no hay ayuda pues caballero.

nmlch-nfmam2_x_0202_nmlch_00:
M: Femllimaychi papay.
C:  Eso es lo que pasa señora.

nmlch-nfmam2_x_0203_nfmam_00: 
M: Esperange pinengi un
C:  Solo le dicen que esperen

M: o aguantanole müli ñi küsawal müten
C:  y aunque no aguante igual debe trabajar


M: küsawlayay ka pifingün
C:  le dicen además que no debe trabajar


M: koni winkamu tachi chem
C:  entra esto en el huinca

M: awe küdawlayay pi müli küdawalupu.
C:  ojalá que no trabaje dice, pero debe trabajar.

_x_0204_nfmam_00209_nmlch_00:
M: Mongeleam.
C:  Para vivir.

nmlch-nfmam2_x_0205_nfmam_00:
M: Mongeleam.
C:  Para vivir.

nmlch-nfmam2_x_0206_nmlch_00:
M: Adno chem küdau rume sewmanole che
C: Por sé acaso sí uno no hace ningún trabajo

M: feyta chumngechi mongeafuy chekay papay.
C:  y como puede vivir así una persona señora.

nmlch-nfmam2_x_0207_nfmam_00:
M: Feyllemay feyllenoam piken chaw.
C:  Claro que sí, eso es así digo caballero.

nmlch-nfmam2_x_0208_nmlch_00:
M: Ah.
C:  Ah.

M: fey mülekelay ti mapuche
C:  así no vive el mapuche

M: e tami eymi chumngechi tami sunguwal
C:  depende de usted como se defienda

M: kisuñi winkamu sungultual tüfi
C:  como se presente en el huinca

M: amul sungukelu pingi ta pitalmu ngekelay. 
C:  aquel que facilite la comunicación eso no existe en el hospital.

2_x_0209_nmlch_0014_nfmam_00:
M: Femkelay peno chaw
C:  Eso no pasa caballero

M: inche tati pütrüyma konwelan pitalmu
C:  yo hace bastante tiempo que no me trato en el hospital.

nmlch-nfmam2_x_0210_nmlch_00: 
M: Ah.
C:  Ah.

nmlch-nfmam2_x_0211_nfmam_00:
M: To to turpu ta kimlafin
C:  Yo no lo conozco nada

M: ta miyawekelan pitalmu pütrüyma tati amuwelan.
C:   ahora ya no voy al hospital, hace harto que yo no voy.

nmlch-nfmam2_x_0212_nmlch_00:
M:  Müle mülele amulsungukelu
C:   Y sí hay eso que faciliten la comunicación

M: feyta eymi re mapuche chungu ta femngechi sallulpulmi
C:  y usted en puro mapuzugun puede llegar a explicar así

M: fey tüfichi amulsungukelu
C:  y eso que facilita la comunicación

M: feyta re winka dungu mu rulpatuafuytati
C:  ellos lo traducirian todo en castellano

M: fey ey eymiam pepi küme winkasungunolu
C:  ya que usted no puede hablar bien el castellano






M: fey kisu e kelluelmu
C:  y sí él solo te ayuda

M: feyti soy kume kunulafeymu sungu tati.
C:  él te puede explicar mejor el asunto.

nmlch-nfmam2_x_0213_nfmam_00:
M: Feyta kellukele feyta mülele
C:  Él sí lo ayudara, sí él estuviera

M: müna küme kunuafuy llemay
C:  lo dejaría  muy bien claro

M: münaküme kunuafuy kimche kaytati
C:  lo dejaría muy bien, ya que es una persona que sabe

M: kimlukayta ayudangelu kimnolu ka fey
C:  ya que el que sabe puede ayudar al que no sabe

M: tunte miawafuy rume kutrankülefuy
C:   por más que ande, y esté muy enferma

M: ayudangelay pu chaw.
C:  no lo ayudan pues caballero.

nmlch-nfmam2_x_0214_nmlch_00:
M: Feyllemay kiñekemu ka.
C:  Eso es así algunas veces.

nmlch-nfmam2_x_0215_nfmam_00:
M: Ka fey suamnengi anta kutran ürke
C:  Y lo otro es que no quieren a los enfermos

M: suamnengelay suamnengelay türpu
C:  no lo quieren, no lo quieren nada

M: mülepuy esperalepuy.
C:  allá está, esperando.  


nmlch-nfmam2_x_0216_nmlch_00:
M: Komantupuafuy rume ta che.
C:  Hasta puede pasar el día allá la persona.

nmlch-nfmam2_x_0217_nfmam_00: 
M: Komantüpuafuy rume ta rume kutranküleafuy.
C:  Aunque pase el día allá, y esté allá con mucho dolor.

nmlch-nfmam2_x_0218_nmlch_00:
M: Inche peken papay pitalmu fey kuñilkefin
C:  Yo he visto señoras en el hospital y me dá lástima

M: inka kiñeñpüle entune kümekeki
C:  los huincas siempre lo sacan a un lado

M: fey tañi weni faw püle pinefi
C:  ellos siempre prefieren a sus amigos

M: fey ka rume femngechi dungu müleki pitalmu pingeki ka.
C:  sí dicen que pasa mucho de esas cosas en el hospital.

nmlch-nfmam2_x_0219_nfmam_00:
M: Leutunellimayka winka soy <%> 
C:  Reciben más a los huincas, claro

M: kiñeutuneullimay mapuche fey
C:  por eso los mapuches, están como juntos

M: doy mapuche doy chem menonengen. 
C:  a los mapuches siempre lo tienen más en menos.

nmlch-nfmam2_x_0220_nmlch_00:
M: Kiñeñplülenentunefi.
C:  Siempre lo deja de lado.

nmlch-nfmam2_x_0221_nfmam_00: 
M: Femne fama famentuney.
C:  Así, lo saca a un lado.


nmlch-nfmam2_x_0222_nmlch_00:
M: Pilla kefin inche engün. 
C:  Yo lo he pillado a ellos.

nmlch-nfmam2_x_0223_nfmam_00:
M: <%>  ta e
C:  Ahora sí.

nmlch-nfmam2_x_0224_nmlch_00:
M: Pekefinengün inche
C:  Yo lo he visto a ellos

M: chumal femkimi pikefin engün rewetukingünka.
C:  para que hacen eso le he dicho yo, también usan puro nuevo.

nmlch-nfmam2_x_0225_nfmam_00:
M: Üllkü rewetukellingünmay.
C:  Claro que usan solo lo nuevo.

nmlch-nfmam2_x_0226_nmlch_00: 
M: Kiñeke papay fey famngechi tiyüwpüle
C:  Algunas señora, ellas así lo dejan a un lado

M: tiyuwpüle acupelaymi ama pike kiñentunekefingün.
C:  por allá, apenas has llegado, y lo dejan a un lado.

nmlch-nfmam2_x_0227_nfmam_00:
M: Fey kümelafuy feychi sungu welu ka chaw.
C:  Eso no es bueno ese asunto caballero.

nmlch-nfmam2_x_0228_nmlch_00: 
M: Kümelafuypu.
C:  No es bueno pues.

nmlch-nfmam2_x_0229_nfmam_00: 
M: Kümelafuypu ñi femam.
C:  No es bueno que pase eso.



nmlch-nfmam2_x_0230_nmlch_00:
M: Chem yafkantunielafuy ta che
C:  Las personas no se enojan porque sí

M: ta kutranmuta
C:  por estar enferma

M: ta femngechi tani kutran rumekem chem tenka.
C:  como  uno se llega a enfermar, las personas no más.

nmlch-nfmam2_x_0231_nfmam_00:
M: Femngechillemay.
C:  Si es  como pasa, claro.

nmlch-nfmam2_x_0232_nmlch_00:
M:  <%> Femngechikay papay
C:  Y así señora

M: kangechikay
C: y sí, es no se como

M: amuymuaymi tüfa pu papay pitalmu
C: ahora debes ir al hospital señora

M: rüf küme hee ramtuafimi
C: y le preguntarás muy bien 

M: tachumngechi tañi mülenon amuldungukelu
C:  él por qué y cómo no hay un encargado de facilitar la comunicación

M: feyta inche pepi kim winkadungulan piafiminten
C:  y le dirás que no puedes hablar muy bien el castellano

M: feymu ta doy he faliafuy tati erke
C:  tal vez con eso te valoran más

M: kim winkadungulan tati piafimi doctor
C:  no sé hablar el castellano, le dirás al doctor


M: chumngechi feypiaymi chi chemñi kutranken
C: como le podrías explicar que es lo que te duele

M: kom kutranken
C:  sí té enfermas todo

M: welu inche pepi feypilayu kom tati piafimi.
C: pero  yo  no te puedo explicar todo, le dices.

nmlch-nfmam2_x_0233_nfmam_00:
M: Feypingele taiñ ñi che
C:  Alomejor si le dicen esto, las personas

M: kelluchefel kiñekellemayta kümeki ta doctor chaw.
C:  para que ayude, claro que algunos doctores son Buenos, caballero

M: ka kiñeketa illkutuche müna mañoso ngingün
C: también hay otros que son muy mañosos y enojones con uno

M: ta kiñeke
C:  son algunos

M: kuifi ta konkefun illkutu illkutu kuneyu
C: antes entraba, solo se enojó, lo enojó

M: kiñeketa kümey kümesunguy
C: algunos son Buenos y hablan bien

M: kiñeke femngelayngün atendechealu.
C: algunos no le hacen eso para atenderlos

M: chumngechi üllkitu lelika lelikakunufita che
C:  como regañan con uno, solo lo mira de reojo a las personas

M: inche müna allküymanepukefin kompu
C:  yo siempre le estoy  escuchando todo pues

M: ka müna kompukefun pitalmu
C:  también he entrado mucho en el hospital

M: tamayta eluwün eluwün namu miawelan
C: ahora no ando más porque no me he preparado, por eso no ando

M: soy kakekunuwi tañi kutran tañi chemün.
C: mi enfermedad cada vez esta más rara, en su avance.

nmlch-nfmam2_x_0234_nmlch_00:
M: Tami mongenmu.
C: Por mi mejora.

nmlch-nfmam2_x_0235_nfmam_00:
M: May,
C:  Sí,

M: tañi mongenmu.
C:  por mi mejora.

nmlch-nfmam2_x_0236_nmlch_00:
M:  Münalechi kay femngechi amuli
C:  Es jodía cuando va así

M: tañi tripantu
C:  mis años

M: soy alün tripantuni che
C:  mientras más años tiene uno

M: fey ka doy peni kutranka.
C:  y también por eso se ven más enfermedades.

2_x_0238_nmlch_0036_nfmam_00:
M: Femllimay.
C:  Eso pasa, claro.

nmlch-nfmam2_x_0239_nmlch_00:
M: Femki fill mongen
C:  Eso pasa en las diferentes vidas

M: wentrumu somomu ka feli tati.
C: y a sea para los hombres, para las mujeres.

nmlch-nfmam2_x_0240_nfmam_00:  
M: May.
M: Sí.

nmlch-nfmam2_x_0241_nmlch_00:
M: Müna lechi kay no papay
C:  Eso si que es jodido no, señora

M: feyta fey ta eymi pewmangelmi
C:  y por eso, ojalá que usted

M: fey peymuaymi l'awen' papay
C: pueda soñar remedio, señora

M: hee ka ngünechen kelluelmu
C:  también si Dios le ayuda

M: fey ka rumel peneymuafuymi l'awen'
C:  y también ojalá que siempre encuentre remedios

M: ka femngechi küme trekachi
C: así también con un caminar bien

M: kechi ta rupatuafuy tami kutran tati papay.
C: como eso pasará su enfermedad, señora.

nmlch-nfmam2_x_0242_nfmam_00: 
M: Feyllemay chaw.
C: Así es caballero.

nmlch-nfmam2_x_0243_nmlch_00:
M: Inta sew, fentepuay tañi ngütram erke
C:  Ya comí, hasta aquí llegará mi conversación

M: fey alüken kutrankawun niekerkimi tati
C: y veo que has tenido hartos malestares

M: feyka fey welu heekimngeay welu tati fey.
C:  pero también  eso lo sabrán, claro que sí. 

nmlch-nfmam2_x_0244_nfmam_00:
M: Feli pu chaw gracia  fentepullaymay
C: Esé es pues caballero, hasta aquí será, sí

M: femngechi kutrankauküleken tati chaw
C: asi he estado sufriendo, caballero

M: kutran kutran kümeken
C: me estoy enfermando, enfermando

M: mür ta kutrancheküliyu
C:  los estamos enfermizos

M: asi ke kisungünewun no llemayta pekelay ta l'awen' ta che
C: así es, los remedios uno no lo  encuentra porque así nomás

M: ngünechen ta <%>
C: es por Dios

M: peli ta l'awen' müna kümefuy chaw.
C: si encuentro remedio sería muy bueno, caballero.

nmlch-nfmam2_x_0245_nmlch_00: 
M: Feley pu papay feli.
C:  Así es pues señora, así esta.

nmlch-nfmam2_x_0246_nfmam_00: 
M: Gracia mucha gracia pu chaw kümi ñi ngütram.
C: Gracias, muchas gracias por conversación.

nmlch-nfmam2_x_0247_nmlch_00: 
M: Fey inche hee suamtu kunu rumeyu tati
C: Y yo me acordé de usted, pues

M: fey ta he incheam tüfachi küdawmu miawlu
C:  y como yo ando por éste trabajo

M: fey inche müli tañi trüftu neafel fill chepu. 
C:  y yo debo juntar a las diferentes personas, pues.

nmlch-nfmam2_x_0248_nfmam_00: 
M: Kümi welu pu kümi
C: Pero eso es bueno pues, es bueno

M: tami ütrüftual tami puche
C: el juntar a tu gente

M: kümi tati chaw
C: eso es bueno caballero

M: miawlurkelu kayta feyta chem eymi kümi tati chaw.
C:  y a que usted anda trayendo eso usted, eso es bueno, caballero.

nmlch-nfmam2_x_0249_nmlch_00:
M: Felipu papay eymi ka chalmay
C: Asi es pues señora, me despido de usted

M: pewkallal papay.
C: no estaremos viendo, señora.

nmlch-nfmam2_x_0250_nfmam_00:
M: Pewkallal chaw gracia.
C: Nos estaremos viendo caballero, gracias.


