; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-nfspA1 
; Last changes made on 11/06/2001 
; Transcriber: Marcela Collio 
; Comments:  
;Traduce: Cristian Anton Carrillan.


nmlch-nfspA1_x_0000_nmlch_00: 
M: Mari mari lamuen. 
C: Hola, hola hermana.

nmlch-nfspA1_x_0001_nfsp_00:
M:  Mari mari lamngen.
C: Hola hola hermano. 

nmlch-nfspA1_x_0002_nmlch_00: 
M: <Noise> Chumuechi ta punmalimi tüfa.
C: Como le esta llegando la noche ahora.

nmlch-nfspA1_x_0003_nfsp_00: 
M: Küme punmalen küme amu...
C: Está llegando bien la noche y vá bien..

nmlch-nfspA1_x_0004_nmlch_00: 
M: Küme punmalimi eymi
C: Le está llegando bien la noche usted

nmlch-nfspA1_x_0005_nfsp_00: 
M: May. 
C: Sí.

nmlch-nfspA1_x_0006_nmlch_00: 
M: ¿Chumli <Noise> waria tüfa<uh> 
C: ¿Cómo esta el pueblo ahora

M: tünküli ngelay dungu tüfamew?
C: esta bien no hay novedad aqui?



nmlch-nfspA1_x_0007_nfsp_00:
M:  <Noise> Ngelay. 
C: No hay. 

nmlch-nfspA1_x_0008_nmlch_00: 
M: Kam müli kutran kiñemu <Noise>. 
C: O hay enfermo en uno 

nmlch-nfspA1_x_0009_nfsp_00: 
M: Ngelay. 
C: No hay.

nmlch-nfspA1_x_0010_nmlch_00: 
M: ¿Chem dungu rume ngelay?.  
C: ¿No hay ninguna cosa?.

nmlch-nfspA1_x_0011_nfsp_00: 
M: Chem rume dungu ngelay lamngen 
C: Cualquier cosa novedad no hay hermano

M: ngelay dungu <Noise>. 
C: no hay novedad.

nmlch-nfspA1_x_0012_nmlch_00: 
M: May, may, may.
C: Sí, sí, sí.

nmlch-nfspA1_x_0013_nfsp_00:
M: Inche müten nien kutran rukamew 
C: Yo no más tengo enfermo en la casa

M: niepan kutran fey müten.
C: lo tengo aqui el enfermo eso no más.

nmlch-nfspA1_x_0014_nmlch_00: 
M: Eymi ta pekimi <Noise> ta kutran tüfa. 
 C: Usted diagnostica al enfermo en éste momento.



nmlch-nfspA1_x_0015_nfsp_00: 
M: May <Noise> 
C: Sí.

nmlch-nfspA1_x_0016_nmlch_00:
M:  ¿Niymi kutran tüfa? <Noise> 
C: ¿Tiene enfermo ahora?

nmlch-nfspA1_x_0017_nfsp_00: 
M: Nien <Noise> rukamu niepun kiñe
C: tengo en la casa tengo uno  

M: kangelu müli kampumew 
C: el otro está en el campo

M: kangelu müli faw pueblomu
C: el otro está aqui en el pueblo
 
M: welu <Noise> re kutran ka. 
C: pero pura enfermedad también.

nmlch-nfspA1_x_0018_nmlch_00: 
M: Kutran, feyti kiñe kutran
C: Enfermedad, esa una enfermedad

M:  kam itrofill kutran tüfi kiñeke...
C: o cualquier enfermedad eso alguno...

nmlch-nfspA1_x_0019_nfsp_00: 
M: Kiñ itrofill kutran niyingün.  
C:  cualquier enfermedad tienen.

nmlch-nfspA1_x_0020_nmlch_00:
N:  Ah.
C: Ah.

M: Itrofill kutran niyngün. 
C: Cualquier enfermedad tienen.


nmlch-nfspA1_x_0021_nfsp_00:
M:  Itrovill re kiñelay ñi kutran engün pu
C: De todo tipo no es solo uno la enfermeda pues 
 
M: itrovill kutran. 
C: cualquier enfermedad.

nmlch-nfspA1_x_0022_nmlch_00: 
M: Nielay kutran 
C: No tienen enfermedad

nmlch-nfspA1_x_0023_nfsp_00: 
M: Itrovill kake rumi ñi kutran engün.
C: cualquier son distinto la enfermedad de ellos.

nmlch-nfspA1_x_0024_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah. 

nmlch-nfspA1_x_0025_nfsp_00: 
M: Kiñelay kutran 
C: No sólo una enfermedad

M: wentru domo trürlay ñi kutranlleno 
C: hombre y mujer no son la misma la enfermedad

M: kom kake rumi ni ñi kutran.
C: todo distinto la enfermedad.

nmlch-nfspA1_x_0026_nmlch_00: 
M: Feley lamuen. 
C: Así es hermana.

nmlch-nfspA1_x_0027_nfsp_00: 
M: Vemngechi veli tati. 
C: Así estan pues.

nmlch-nfspA1_x_0028_nmlch_00: 
M: <Noise> Feli tati lamuen 
C: Así es pues hermana
M: tüfachi mongenmew
C: en esta vida
 
M: trürlay ta kutran 
C: no son lo mismo la enfermdad

M: pipimi eymi 
C: dice usted

M: rüftu tati fey 
C: es cierto eso

M: ka lofmew <uh> 
C: en otra comunidad

M: lelfünmew wariamew <uh>
C: en el campo o en la ciudad

M: wichuli ta kutran
C: hay otra enfermedad

M: wichuli ta mongen 
C: hay otra vida

M: müli <Noise> ta wentru ka domo 
C: existe entonces hombres también mujeres

M: ka <Noise> trürlay kutran 
C: también no son lo mismo la enfermedad

M: tati lamuen.
C: pues hermana.

 nmlch-nfspA1_x_0029_nfsp_00: 
M: <Noise> Femlay llemay femlay pu. 
C: No es entoces no es pues. 

nmlch-nfspA1_x_0030_nmlch_00: 
M: <Noise> Feymulleno inche ta
C: Por eso yo entonces 
M:  eymi nütrammean tañi lamuen pipen
C: a ella voy a conversarle mi hermana dije

M: fey ka kiduam pekelu kutran 
C: eso también que ella ve a los enfermo

M: pepilkaleluwi ta l'awen'mew
C: que se maneja con el remedio

M: feyta pemean taiñ lamuen pipen 
C: éste voy a verla mi hermanan dije

M: nütramkameafiñ
C: voy a ir a conversarle

M:  tunten kutran 
C: cuantos enfermos

M: chem müleken <uh> tañi mongenmew
C: que ha habido en su vida

M:  chumuechi tañi mongeken kutrankülen
C: cómo se sana al estar enfermo(a)

M: feyta pepepeyu tati lamuen. 
C:  en esto lo vengo a ver pues hermana.

nmlch-nfspA1_x_0031_nfsp_00: 
M: Feypiperkimi llemay <Noise> 
C: Lo decias pues

M: vemngechi veley pu lamngen 
C: así estan pues los hermanos

M: feley kiñe mapulay kutran 
C: así es no se abarca en la enfermedad

M: kom mapu feley 
C: toda la tierra está así

M: kom lelvün 
C: todo el campo

M: kom wingkulmu müli kutran <Noise>
C: en todos los cerro hay enfermo

M:  wingka mapuche kom<Noise> 
C: huincas mapuches todos

M: kom veli kutran 
C: todos estan así lo enfermo

M: kiñeke kimngi 
C: alguno lo saben 

M: ka kiñeke kimngelay
C: también alguno no lo saben 

M: vemngechi veleki 
C: así estan 

M: kutranllenoam lamngen <Noise>. 
C: los enfermos hermano. 

nmlch-nfspA1_x_0032_nmlch_00: 
M: Felekepelli ka <Noise>. 
C: Estaran así también. 

nmlch-nfspA1_x_0033_nfsp_00: 
M: <Noise> Müna weda, 
C: Que malo,

M: müna weda. 
C: que malo.

nmlch-nfspA1_x_0034_nmlch_00:
M: ¿A'lün' kutran pekimi eymi?
C: ¿ Se encuentra con harta enfermedad usted?

nmlch-nfspA1_x_0035_nfsp_00: 
M: May.
C: Sí.

M: A'lün'. 
C: Harto.

nmlch-nfspA1_x_0036_nmlch_00:
M:  <Noise> Antümew puliwen konantü 
C: De dia en la mañana y al atardecer

M: akuki kutrankawlu che 
C: llegan alguien que tienen enfermo la persona

M: tüfi manelkefuymi ka.
C: eso te confía también.

nmlch-nfspA1_x_0037_nfsp_00: 
M: -/chum/- May. 
C: Sí.

M: Vemkellen engün 
C: Así hacen

M: may veymu kontupakenu 
C: si por eso vienen a entrar

M: maneluwken llemay 
C: me confío si 

M: mongelkevielmu 
C: por sanarlo 

M: ka pu mongekenovuleengün 
C: también pues si no se sanan  

M: veyta allkütuy dungulavuy engün. 
C: esto lo escucharian y no me hablarían.

nmlch-nfspA1_x_0038_nmlch_00: 
M: <Noise> Feley llemay chi lamuen
C: Así sera hermana

M:  feyti ta<Noise>  fey eymi pepapeyu fey
C: eso entonces, eso usted lo vengo a ver si 

M:  <Noise> felen ñi lamuen pipen <Noise> 
C: que es así mi hermana dije

M: pekeluam kutran fey 
C: que ha visto enfermo si 

M: ka kimniefiñ ka ramtumen tañi lamuen pipen
C: también lo conosco también lo preguntare mi hermana dije

M:  feymu ta pepapeyu tati lamuen. 
C: por eso lo vengo ver pues hermana.

nmlch-nfspA1_x_0039_nfsp_00: 
M: Veypiperki llimay veypipeymi <Noise>. 
C: Dicia si lo decias.

nmlch-nfspA1_x_0040_nmlch_00: 
M: Femngenam pepapeyu lamuen
C: por fin lo vengo a ver hermana 

M: feyta ramtukan <%> miawlpen. 
C: éste preguntando andaba.

nmlch-nfspA1_x_0041_nfsp_00: 
M: Veymu llemay lamngen 
C: Por eso es hermano

M: veymu velen ta dungu tati felen.
 C: por eso es así la cosa pues soy como soy .

nmlch-nfspA1_x_0042_nmlch_00: 
M: Eymi chumuechi pepiluwimi 
C: Usted cómo se manejo 

M: l'awen'mu lamuen 
C: con el remedio hermana

M: niymi tüfey papeltulaymi 
C: tiene eso que no estudio

M: eymi tami mongenmew 
C: en su vida

M: kam papeltuymi 
C: o estudio

M: kam chilkatuymi 
C: o leyo

M: kam Ngünechen eleymu tüvachi kimün
C:o Ngünechen les dio este sabiduria

M: ka müleymu ta Ngünechen ta l'awen' 
C: también le dejo Ngünechen el remedio  

M: <Noise> pewmakeymi kimimi a'lün' l'awen' 
C: por sueño sabe harto remedio

M: kimimi tüfi a'lün' che 
C: conoce eso harta persona

M: mongelkevimi ka.
C: lo ha sanado también.

nmlch-nfspA1_x_0043_nfsp_00:
M:  Vemkellen may lamngen
C: lo ha hecho si hermano 

M: vemken, inche ta papeltulan
C: lo hago, yo no estudie 

M: kim papeltulanrume tati 
C: no se estudiar siquiera pues 

M: kimlan tem chume kim papeltulan 
C: no sé nada no se leer

M: <SPA>ni<SPA> una <SPA>cosa kimlan. 
C: ninguna cosa no sé.

nmlch-nfspA1_x_0044_nmlch_00: 
M: ¿Chem rume welu a'lün'nimi kimün?. 
C: ¿Cualquier cosa pero tiene harto conocimiento?.

nmlch-nfspA1_x_0045_nfsp_00: 
M: Welu ta rakiduam ta müli longkomu
C: Pero entonces pensamiento hay en la cabeza

M: piwkentukunen itrovill dungu 
C: lo tengo en el corazón cualquier cosa

M: pichichengen pichichengen müten 
C: cuando era niña, cuando era niña nomas

M: ina rumen müten konün tüvachi dungumu 
C: por persistir nomas entré en esta novedad

M: tüvachi machi dungumu
C: en esta idea del machi 

M: ñi ñukentu machingevuy 
C: mi tia fue machi

M: ñuke machingevuy 
C: que tenia la mamá machi 

M: karukañma 
C: en otra casa 

M: vecinumu ka müli machi 
C: donde el vecino también hay machi

M: anüm rewen miawün ngillatunmew <Noise>
C: plante un rehue anduve en el ngillatun 

M: datukutranenmu miawi machi <Noise>
C: para tratar a los enfermo anda la machi 

M: inkatuñmangen puchem
C: me consiguieron 

M: kim miawün vemgechi konün 
C: sé andar así entre

M: tüvachi<Noise> dungumu. 
C: en esta ideas.

nmlch-nfspA1_x_0046_nmlch_00: 
M: Femuechi <%>. 
C: Así.

nmlch-nfspA1_x_0047_nfsp_00: 
M: Vemngechi kimfiñ inche
C: Así lo conocí yo 

M: kim papeltulan kimlan tem chume 
C: no sabía estudiar no sabía nada

M: welu re mapu dungun kimngen 
C: pero sólo ideas de la tierra sabía 

M: mapu kimün Dio ñi<Noise> kimün 
C: conocimiento de la tierra, por él conocimiento de él Dios

M: <SPA>porque Dio eli machi itrovill machi
C: Porque Dios dejo la machi de todo tipo de machi 

M: müley tüvachi mongenmew lamngen
C: hay en esta vida hermano 

M: müley ta nag mapu dewmal chi machi 
C: existe en esta tierra el que hizo machi 

M: ka tayichi rangiñ wenu ta dewmalu 
C: también en el centro de lo alto que hizo
M: machi ta<Noise> ka müli
C: la machi también hay 

M: feymu ta kiñekelay ta kimün
C: por eso no son iguales el conocimiento
 
M: kiñelay<Noise> ta inarumen 
C: no es igual el seguimiento

M: kom kake rumi kimün rakiduam 
C: todo son distintos el conocimiento pensamiento 

M: adüm l'awen'nün pepi l'awen'nün 
C: de conocer el remedio de hacer los remedios

M: trürüm l'awen'nün 
C: de juntar los remedios

M: kom kake rumi <Noise> 
C: todo son distintos

M: vemngechi, vemngechi adümün 
C: así, así comprendí

M: re machimu 
C: solo con machi 

M: pichihcengen
C: cuando era niña

M: dewma niepelan epu mari tripantu 
C: cuando tenia veinte años

M: mari tripantu 
C: diez años 

M: dewma kellu konün machimu 
C: que empeze de ayudar en la machi 

M: llankañ konün wüne<Noise> 
C: de ayudante entre primero

M:  nütramkay machi. 
C: converza la machi. 

nmlch-nfspA1_x_0048_nfsp_00:
M: Nütramkawi kimeluwi 
C: Se converzan se da ha conocer

M: traftufe machi nütramkawi <Noise>
C: respondiendo con la machi se converzan 

M: inche vey kom allkülen 
C: y yo si lo he escuchado todos

M: kom longkon tukunien
C: todo lo grbaba en la cabeza

M: kom piwken tukunien 
C: todo lo tenia en el corazón

M: tayi tüfa ngullikelan veychi dungu
C: endenante ahora no se me olvida esa cosa 

M: piwken tukunieviñ veychi dungu 
C: lo tengo en el corazón esa ideas

M: vemngechi kimün nien inche 
C: esos conocimiento tengo yo 

M: nielan wingka kimün 
C: no tengo el saber del huinca

M: wingka chilka 
C: estudios del huinca

M: wingka wirin <Laugh> kimlan 
C: escribir en castellano no sé

M: re vemngechi 
C: solo así

M: inche tañi ñuke kimü müten nien
C: tengo el conociento de mi mamá no más

M: machingepuy ñi <SPA>mamá 
C: fue machi mi mamá

M: vemngechi kimpun machi dungu 
C: así llega ha conocer la ideas del machi

M: llowdungun machin 
C: de recibir la converza del machi 

M: tañi ñuke mütenno
C: no solamente mi mamá 

M: chuchimu rume müli <Noise> ngillatun 
C: cualquiera cuando hay ngillatun 

M: müley ta ka kiñen tukun
C: cuando hay tomatera

M: müleyelam ngoyingen machi  
C: al igual que se emborrachan la machi

M: vey kidulewi machi
C: en eso se queda sola machi

M: inche llowdungukevun machi. 
C: yo le recivo la converza la machi.

nmlch-nfspA1_x_0049_nmlch_00:
M:  ¿Eymi lamuen?
C: ¿Usted hermana?

nmlch-nfspA1_x_0050_nfsp_00: 
M: May. 
C: Si.

M: <Noise> Vey ñi pichichengen 
C: Cuando era guagua

M: vey ñi pichidomongen 
C: cuando era niña

M: llowdungu machikevun <Noise> 
C: le recibia la converza la machi

M: wül dungukevun 
C: le daba ideas la machi 

M: ngüler machi machi ta ngülerngi
C: tocación a la machi, machi lo hace tocación

M: vemngechi vamekelu kuchillumu
C: así cuando lo hacía con cuchillo 

M: veyta ngüler machi pingi tati
C: éste se llama masajear la machi dicen 

M: füchake kuchillumu ngülerngi 
C:  con cuchillo grande la masajean 

M: voyeengün kaskawillangün 
C:  con canelo y cascabeles

M: vamuechi ngülerngi machi
C: así lo masajean la machi 

M: kintualu <Noise> veymu ka konün
C: para reaccionar por eso también entre

M: llankañngen wül dungun 
C: me ayudaron para ideas

M: llowdungun machimu 
C: le recibi la interpretación a la machi 

M: ina kultruntuñmawün ina gülkatun 
C: a la sigua le tocaba cultrun y rogaba 

M: <Noise> vemngechi konün tachi dungumu
C: así entre en esa ideas

M: pichichengen konün veychi dungumu. 
C: cuando era niña entre en esa ideas.

nmlch-nfspA1_x_0051_nmlch_00: 
M: ¿Rakiduam kimniefimi tüfey
C: ¿El pensamiento lo sabía eso 

M: kimün kom?
C: la sabiduría todo?

nmlch-nfspA1_x_0052_nfsp_00:
M: Kom kimfiñ, kom inarumeniefiñ 
C: Todo lo conocí, todo lo fui averiguando

M: tayi tüfa komkimnien veychi dungu,
C: endenante ahora todo lo sé de esa novedad,

M: kuyvike machiem 
C: de la machi de ante 

M: pütrünevuy kimün. 
C: tenían la sabiduría muy ancha.

nmlch-nfspA1_x_0053_nmlch_00: 
M: Fempefuy ka lamuen 
C: Lo hacía también hermana

nmlch-nfspA1_x_0054_nfsp_00: 
M: Pütrünevuy kimün 
C: Era muy ancho la sabiduría

M: nütramkay 
C: la converzación 

M: nütramkalmanu tañi <SPA>mamá 
C: lo converzo mi mamá

M: trürüme trümi kidu tañi lamngen 
C: lo convirtío .... su propia hernana

M: trürümi kimeleyu l'awen' 
C: lo adjunto y lo hizo saber del remedio

M: kimel dunguy itrofill 
C: y al igual que hizo saber toda la novedad

M: chumlekefuy kuyfi pütakeche 
C: como estaban los anciano ante

M: chuchilekevel dungu 
C: como estaban las ideas

M: chumngechi ñi amul dungukevel
C: como lo hacían para dar a conocer su novedad

M: pu longko pu cacike 
C: los lonco y los cacique

M: werkütüwün kom vemngechi 
C: comunicarse todo así

M: enseñalmangen ñi <SPA>mamá 
C: me lo enseñaron a mi mamá

M: vey machingi vantenmu 
C: así es machi en éste momento

M: vey chew nga mongel kutran<%> 
C: esa donde vá hace recuperar el enfermo 

M: <Noise> chewnga tute kutranelmi
C: en distinta parte sanaba al enfermo 

M: veymu nga küme machi pingeaymi 
C: en eso que es un buen machi le diran 
M: veyemürke pingeaymi 
C: ella si lo iran a decir

M: <SPA>y vemnolmi vecha chengeaymi 
C: y si no lo hiciera vá hacer una persona mala

M: ngümayalu pensayalu weñankalu 
C: que vá llorar, que vá pensar y que vá pasar tristeza

M: ka eymi vey che troküngenolmi
C: también usted no lo valorizan como persona

M: llamngenolmi trürlay<Noise> nga kimün
C: si no te respetan que las ideas no son la misma

M: kimpe iñ pe machilumu nga konülmi 
C: y si entre en una machi reconocida

M: veymu llamgeaymi 
C: por eso la respetaran 

M: vemnolmi <Noise> kutrankawaymi wütremew
C: si lo hace vá sufrir por el refrio 
 
M: kutrankawaymi nga ngüñinmew.  
C: vá sfrir por el hambre.

nmlch-nfspA1_x_0055_nfsp_00: 
M: Llamngenolmi che troküngenolmi 
C: si no lo respetan y que no lo valoren 

M: piñmakevenu ñi <SPA>mamá 
C: le decian a mi mamá

M: vemngechi nütramkakevuy 
C: así conversaba

M: pütake antikuo machiem tati <Noise> 
C: que era machi de muy Antigua 

M: vemngechi kom inche piwkentukuneviñ 
C: así todo yo lo tengo en el corazón

M: veychi dungu. 
C: esa idea.

nmlch-nfspA1_x_0056_nmlch_00:
M: Kimpafimi tüfi <uh> eymi allküfimi. 
C: Lo llego a saber eso usted y lo escucho.

nmlch-nfspA1_x_0057_nfsp_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Kimafiñ allküfiñ 
C: Lo voy a saber y lo escuche 

M: vemngechi nütramkakevuy machi 
C: así converzaba la machi 

M: ñukentuem <Noise> antikuo machi 
C: que era la tia una machi Antigua 

M: niepelavuy<Noise> niepelavuy 
C: tendría tendría 

M: <Noise> chunten pingiama pataka
C: cuanto dicen cien 
 
M: <SPA>ochenta tripantu nielu nga.
C: ochenta que tiene. 

nmlch-nfspA1_x_0058_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

M: Pura mari. 
C: Ochenta.

nmlch-nfspA1_x_0059_nfsp_00: 
M: Pura mari 
C: Ochenta 

M: Pura mari tripantu niepelavuy. 
C: tendria ochenta años.

nmlch-nfspA1_x_0060_nmlch_00: 
M: Pura mari tripantu. 
C: Ochenta años.

nmlch-nfspA1_x_0061_nfsp_00:
M: May.
C: Sí.

M: Kimpaviñ vente niepelavuy 
C: Lo conocí tendría como esos 

M: kuchelevuy <Noise> welu nievuy kimün. 
C: anciana pero tenia conocimiento.

nmlch-nfspA1_x_0062_nmlch_00: 
M: A'lün' kimün nievuy ti 
C: Tenía harta conocimiento pues

nmlch-nfspA1_x_0063_nfsp_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Yamcheaymi, repetacheaymi  
C: Respeta a la persona, respeta a la persona

M: dapicheaymi akule che 
C: tiene que atenderlo cuando llega la persona

M: eymimi duam akuay che pi 
C: con la confianza de usted llega la persona dice

M: kutraninga pu kuñival 
C: se enferman los huerfano (umilde desamparado)

M: chuchimu rumenga koni 
C: en cualquier parte si entra

M: allkütunginga machi
C: se escucha la machi 

M: kümeke machi mongelkutranlu 
C: machi bueno que ha sanado a los enfermo 

M: vey adümkutranlu pepilkutranlu
C: eso que entienda la enfermedad y que comprenda de la enfermedad

M: kimkutranlu allkütungi nga machi 
C:  que sepa de la enfermedad lo escuchan la machi

M: allktungelmi küme machingen <Noise>
C: si te escuchan como un buen machi 

M: kom pülenga utungepaymi 
C: si llega todos lo vienen a ver

M: veychi che miawlu mongen nga ñi kintupen
C: esa persona que ande trayendo la vida si que lo ha buscado

M: re nga akulay re nga vürenen piawlay 
C: solo no llego solo no dice por fabor

M: plataengunga miawi dapiavimi ngünayafimi 
C: anda con plata hay que atenderlo tiene que solidarizarla

M: Yamavimi repetavimi <Noise> 
C: que tiene que respetarlo 

M: anünelavimi witranelavimi wekun<Noise>
C: tiene que estudiarlo y presentarlo afuera
 
M: valilaynga kiñe kuchara mürke 
C: no es vallioso una cucharad de arina 

M: valilaynga kiñe vasu mürke 
C: no vale un vaso de arina 

M: kiñe pütokon mürke 
C: una tomada de arina

M: kiñe rali korü 
C: un plato de comida 

M: kiñe peaso mültrünga valilay. 
C: un pedaso de catuto no vale.

nmlch-nfspA1_x_0064_nfsp_00: 
M: Kiñe rali kako <Noise>
C: Un plato de mote

M: vemngechinga dapicheaymi 
C: así tiene que atender a la persona

M: veymunga küme cheaymi <Noise> 
C: por eso va salir adelante como persona

M: pikevuynga nütram ñi ñukentuem
C: decia en la converzación mi tia 

M:  machivelam kidu
C: cómo era machi ella 

M: küme küdawelmi <Noise> dionga 
C: si lo trabaja bien nuestro Dios

M: kelluaymu dionga 
C: te vá ayudar Dios

M: elelmu dionga rumel nga kelluaymu pi 
C: te dejo Dios para que ayude siempre dijo

M: <Noise> vemngechi nütram
C: así en la converzación 

M: itrokom piwken tukunen
C: todos lo tengo en el corazón 
 
M: itrokom longkon tukuneviñ
C: todo lo tengo en la caveza

M: kimlavun papeltun 
C: no se estudiar

M: welu veychi kimün nien 
C: pero ése saber lo tengo

M: longkomu piwkemu  ngullikelaviñ.
C: en la cabeza en el corazon no lo olvido.

nmlch-nfspA1_x_0065_nmlch_00: 
M: Eluymu Ngünechen feytichi newen 
C: Te dío Ngünechen esa fuerza

M: tami kimal femngechi ta küpalfimi. 
C: para que lo sepa si lo trae así.

nmlch-nfspA1_x_0066_nfsp_00: 
M: Vey llemay, vey vey wingka kimü llemay
C: Así es, así así por el conocimiento del huinca sí
 
M: kimlan kim papeltun 
C: no sé pero se estudiar

M: konkavun ekuelamew adümlan <Noise> 
C: había entrado en la escuela y no comprendí

M: vemngechi vey veychi dungu penien
C: así eso esa novedad estoy biendo

M:  <Noise> kimviñ longkon tukuviñ rakiduammu 
C: lo sé y lo grabe en la cabeza en el pensamiento

M: kme dunguam weda dunguno  
C: es una buena ideas no es mala ideas

M: weda dungumu rume konki
C: en cosa mala entra mucho

M:  pu kuñival rakiduamki
C: los umilde piensan 

M: veyno Dio nga ñi dungu
C: ése no la ideas de nuestro Dios 
 
M: Dio nga ñi nütram 
C: la enfermedad de nuestro Dios

M: kidunga ñi kimün 
C: su propio conocimiento

M: Dio nga ñi kimün rakiduam weñankün
C: el conocimiento de nuestro Dios pensamiento y tristeza

M: vey nga miawi tüfachi mapumu
C: eso si anda en esta tierra 
 
M: dionga witrayakevuy 
C: Dios si andaba caminando 

M: chumngechi iñchiñ witrayawiñ 
C: como nosotros andamos caminandos

M: vaw <Noise> inocentewunmu 
C: por aqui por ser inocente

M: kimwenunmunga nga ñi pu wünenke
C: por no saber los mayores pues

M:  <SPA>familia püñeñ fotüm ñawe 
C: criatura de la familia hijo y hija 

M: antikuo cheyem
C: persona Antigua.

nmlch-nfspA1_x_0067_nfsp_00: 
M: Veymu kiduy wenu mapungetuy 
C: Por eso solo se encuentra en el cielo 

M: veymu inchiñ <Noise> kiduvelewetuiñ 
C: por eso nosotros ya no estamos solo

M: vanten welu müli duamtunengeal 
C: en este momento pero hay como para hacer necesitado

M: müli ñi wüneyenengeal rakiduam 
C: se debe llevar primero lo que se piensa

M: yengeal nütram yengeal
C: de llevar la converzación de llevar 

M: <Noise> veymu kidu ka kelluli 
C: por eso ella también esta pagando

M: vemngechi vey nütramkakevuy ñuke 
C: así pues eso converzaba mi mamá

M: -/ña/- ñi ñukentuem 
C: la que fue mi tía 

M: nütramkalmakevenu ñi ñuke<Noise> 
C: que lo converzaba a mi mamá

M: vemngechi kimfiñ tfachi dungu 
C: así lo llegue a saber esta ideas

M: chuchilekevel pütakecheyem 
C: como estaban los ancianos

M: müli ngillatun 
C: hay Ngillatun

M: wewpiwi werkütuwi 
C: darce grande oratoría y enviearse ideas

M: nütramkay utruli ñi muday
C: conversa y vota el mudar

M: pütrey ñi kulliñ 
C: quema su animal

M: kiñe kulliñnga pütrelan
C: solo no queme un animal 

M: werwannga iainga ñi chaw 
C: el vapor vá a comer mi padre

M: uyechi rangiñ wenungetuy 
C: alla en le medio del alto 

M: kidu nga ñi dum nga 
C: por fabor de él 

M:  nien kulliñ pi nien nga
C: tengo mi animale esta diciendo

M: ina rumen nien nga tukun pi. 
C: que seguia mi siembra dice.

nmlch-nfspA1_x_0068_nfsp_00: 
M: Nien nga ketran 
C: Tengo semilla (alimento)

M: kidunga ñi eletew
C: que él me dio

M: mudaynga dewmay wa muday 
C: para hacer muday lo hace de choclo

M: rayilngi <Noise> 
C: lo hacen florecer 

M: ngollinnginga wa muday
C: es para enborracharse el muday de choclo  

M: feynga püfkeñ püramngi 
C: eso lo aspergio el agua

M: wente rewe rewemu follemu <Noise> 
C: encima del rehue en el rehue y canelo

M: vey chaw dionga ñi konatunga ñi newen 
C: eso para que Padre Dios le entre la fuerza 

M: yekentu mudayalu pikevuynga ñukentuem
C: se relaciona con el muday decia la que fue mi tia

M:  nütram vemngechinga 
C: converzación es así

M: werwantunginga Dio pi 
C: para que lo aspiran a Dios dice

M: pütrülngi nga kulliñ pi
C: le dan harto animale dice

M: feymnga püray puwinga
C: esos sube y llega 

M: werwan ilonga wenu mapu pi <Noise> 
C: el vapor de la carne en el cielo dice

M: pikevuy ñi dungu 
C: decia mi palabra

M: pikevuy ñi nütram 
C: decía mi converzación 

M: we wünmu witrayaymi pi 
C: en la amanecida tiene que levantar dice 

M: petu ñi pürapanon antü pi
C: cuando no se asome todavía el sol dice

M: <Noise> vey küme lingaf rupale wün
C: eso que se aclare bien la mañana

M: veymunga pelotuy 
C: ahí lo diagnostica

M: adkintuy ñi pu püñeñnga Dio pi <Cough>.  
C: mira su hijos nuestro Dios dice.

nmlch-nfspA1_x_0069_nfsp_00: 
M: Veymu nga kelluy <Noise> 
C: Ahí se ayudan 

M: veyemürkenga ñi püñeñ
C: que es Nuevo mi criatura

M: witratuwünkülenew pi Dionga
C: me tiene en mira en la conversación dice Dios

M: witratuwün mekeki Dio nga
C:

M: tranale umakelay veymu
C: botado no tiene que llorar por eso 

M: vemkelayaymün 
C: no tienen que hacer

M: weda chengeavuymün 
C: puede ser persona sin nada

M: a'lü pürapan antü witralmün <Noise> 
C: si levantan cuando el sol asomado harto

M: vey niekelay <SPA>suerte 
C: eso no tienen suerte

M: pünontukueyu itrofill che
C: lo pisa toda la persona

M:  rupay kulliñ 
C: pasan los animales 

M: itrofill püñeñ pünontukueyu 
C: cualquier hijos lo llega a pisar

M: patunga ñi vemnon
C: todavía cuando no se haga

M:  witra tripakeaymün ipurukay che 
C: hay que asomarse y barrer la casa

M: küme ipülnginga 
C: bien barrido 

M: lila küme ipülnginga patio ruka 
C: le patio hay que barrerlo bien de la casa

M: veymu nga adkintupay antiguen kude 
C: en eso llega mirar viejita Antigua 

M: <Noise> veyemürke nga lifküli pi 
C: eso si que esta limpio dice

M: veymunga ni <SPA>suerte 
C: en eso tiene suerte

M: veynmunga müli mülinga ketran 
C: ahí mismo existe el sembrado


M: mülinga<Noise>  kulliñ 
C: hay animales

M: mülinga <SPA>familia.
C: hay familia.

nmlch-nfspA1_x_0070_nfsp_00: 
M: Kümeke rakiduamngelu püñeñ müli
C: Hay hijos que tienen buenos pensamiento 

M: <Noise> kümeke kimünngelu 
C: lo que tienen buenas sabiduria

M: pikevuy ñukentuem nütramkakevuy
C: decian mi tia conversaba

M: <Noise> ngelaynga veychi dungu 
C: no existia ese asunto

M: kom chenga pünontukueyu 
C: toda la persona lo pizotea

M: veynga weda chengealu pi 
C: eso vá ser persona pobre dice

M: nienoalu tati valinoalu pi 
C: que no vá a tener pues y que vá valer dice

M: itrofill chenga ayentuatew  
C: todad la persona se vá reir de él o ellas

M: itrofill chenga ñi valintunoatew pi
C: todas las personas no lo vá aser valer dice

M: vemlu a'lü pürapan antü witralu 
C: eso que se levantan cuando el sol este bien alto 

M: weda chengekalu tati
C: que va ser persona pobre pues

M:  illamkawmangealu pi 
C: se le mirara de menos dice.

M: <Noise> kafkütukangealu pi 
C: si se le contara cosas secreta dice

M: mülele nga trawün mülele nga dungu
C: si es que ahiga encuentro y problema 

M: wecha nga wecha che miawi kay nga pingi 
C: malo si persona mala anda si dicen

M: <SPA>porque nielaynga kimün 
C: porque no tienen conocimiento 

M: nielaynga ina rume<Noise> 
C: porque no tiene el principio

M: vemlayaymün felelay nga dungu 
C: no lo hicieran no es así la ideas

M: puliwen witralmün 
C: si levantan temprano 

M: ipükal ilay ipa ka ikaymü nga <SPA>patio 
C: 

M: veymu. 
C: por eso.

nmlch-nfspA1_x_0071_nfsp_00: 
M: Trüfürtulay  nga ñi ange antiwen kude
C: No se empolvo la cara la viejita del sol

M: antiwen fücha 
C: él viejito del sol

M: pürapaki rupaki nga mapu
C: sube y pasa en la tierra
M: rupaki nga tüfinga felelay
C: pasa eso entonces no es así

M: rupay nga antü
C: pasa el solo

M: travia trekayaw ngavültu mapuyawi 
C: en la noche camina anda inspeccionando la tierra 

M: ngavültuy nga ñi lelvün 
C: inspecciona el campo
M: ngavültuy nga ñi mapu 
C: inspecciona la tierra

M: ngavültu rupaynga ñi lafken ko  
C: lo inspecciona el mar 

M: antiwen kude 
C: viejita del sol

M: vey nga kümelay nga
C: eso sí no es bueno 

M:  ipüntukuluwunmew 
C: envolverse en algo

M: pürale nga trüfürveymunga 
C: si sube el polvo ahí mismo

M: trawmayavuy antiguen kude
C: puede perder la vista la viejita del sol

M: pikevuy ñi nütran ñi ñukentuem. 
C: decia en la conversación mi tía.

nmlch-nfspA1_x_0072_nmlch_00:
M:  Feyti ngülamfel tüfi 
C: Eso era un consejo pues

nmlch-nfspA1_x_0073_nfsp_00: 
M: Feylle may ngülam llemay 
C: Eso sí consejo era

M: wül kimünün llemay.
C: dar la experiencias pues.

nmlch-nfspA1_x_0074_nmlch_00: 
M: Wül kimünün. 
C: Dar la experiencias.

nmlch-nfspA1_x_0075_nfsp_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Felekevel felen ta dungu 
C: Como era como es la novedad

M: Dio tañi dungu ta tüfi
C: cosas de Dios esos

M: felen ta dungu pikevuy. 
C: como esta la cosas dice.

nmlch-nfspA1_x_0076_nmlch_00: 
M: Kidu tañi kimünmu 
C: En su propio conocimiento 

M: femuechi ta elungefey ta femuechi kimün
C: así le dieron un conocimiento así
 
M: femuechi elufi.
C: así le dio.

nmlch-nfspA1_x_0077_nfsp_00:
M: May. 
C: Sí.

M: Vemngechi elungeyu 
C: Así nos dieron 

M: Dio ta elueyu vemngechi dungu 
C: Dios le entrego una ideas así

M: vemngechi kimün 
C: una sabiduria así

M: veymu ta kidu eli tañi machi 
C: así solo dejo la machi 

M: dewma machi
C:  machi especializada

M: vemngechi kimün ta wülkevuy 
C: así una sabiduria que entregaba

M: ta machimu. 
C: en la machi.

nmlch-nfspA1_x_0078_nmlch_00: 
M: Wülpukevuy femuechi ina ina amuy. 
C: Lo entregaba así de seguido seguido iban.

nmlch-nfspA1_x_0079_nfsp_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Vemngechi amuli tañi kimün 
C: así iba la sabiduría 

M: <SPA>porque kiduam kuyfimu 
C: porque el mismo ante 

M: machilngel kidu 
C: lo hicieron machi sola 

M: küme dewman machivel
C: que era una machi bien maestriada

M: vemngechi elu kimünngi 
C: así le dieron el poder del conocimiento 

M: vey ka dewma machi vey
C: eso también que era una machi maestriada

M:  ka vemngehi wülkevuy ñi kimün. 
C: también así entregaba la sabiduría. 

nmlch-nfspA1_x_0080_nmlch_00: 
M: Ina rumen.
C: Por seguir. 
nmlch-nfspA1_x_0081_nfsp_00: 
M: Ina rumen kom chuchilekevel 
C: Por seguir como era todo 

M: chumngechi ñi amuleal 
C: como tenía que seguir

M: chumngechi ñi amulerpual 
C: como tenía que seguir andando

M: chumngechi ñi küdawal 
C: como tenía que trabajar

M: mongen niele veleymün pikevuy ñuketuem
C: si es que tenga vida así estoy decía mi tia

M: vey inche 
C: eso yo 

M: vey kom gravantukulen veychi dungu
C: eso lo grababa ese asunto 

M: pichiche tati 
C: es un niñita pues

M: vente <SPA>tenía 
C: tanto tenía 

M <SPA>como mari epu tripantu mari meli
C: como diez años o catorce años 

M: chumngechi amuli ñi tremkülen 
C: como iba el crecimiento 

M: ka vemnechi amuli ñi kimün 
C: también así la sabiduría

M: kom piwken tukuneviñ <Noise> veychi dungu
C: todo lo tengo en el corazón esa ideas
 
M: kom inarumeneviñ<Noise> veychi dungu
C: todo lo segui ése asunto 

nmlch-nfspA1_x_0082_nmlch_00: 
M: Llowfimi veychi kimün 
C: Lo recibio esa sabiduría

M: eymi ta femuechi impolfimi. 
C: usted asi lo envolvio.

nmlch-nfspA1_x_0083_nfsp_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Welu inche tañi veypingenovel ka
C: Pero no es lo que me dijeron ami también

M: inche may tañi<SPA>mama
C: es que mi mamá 

M:  tañi vemuechi nütramkalmangken.
C: así me lo converzaban. 

nmlch-nfspA1_x_0084_nmlch_00:
M:  Felellefuy may chi. 
C: Era así si.

nmlch-nfspA1_x_0085_nfsp_00: 
M: Welu inche mülelu kay ta ñukemu 
C: Pero estoy con la mamá

M: ka inachamanieviñ 
C: también lo recibia  

M: veychi kimün allkülen.
C: esa sabiduría estoy escuchando.

nmlch-nfspA1_x_0086_nmlch_00: 
M: Allküfimi chi kimün.   
C: lo abra escuchado el conocimiento.
nmlch-nfspA1_x_0087_nfsp_00:
M:  Allkülen allkülekevun pu. 
C: Escucho y lo escuchaba pues.

nmlch-nfspA1_x_0088_nmlch_00:
M: Feyti lamuen 
C: Eso hermana

M: feyta inche ta <uh> 
C: éste yo entonces

M: eymi ta femuechi müna kümeke kimün
C: usted pues así muy buene la sabiduría 

M:  ta kimparkimi tami mongenmew
C: que llego ha conocer en tu vida

M: fey <Noise> fewla tüfi petu, petu ta ñamtuy
C: eso ahora si que, que esta perdiendo

M: rüf ta petu <Noise> weñanküngetuy 
C: de verdad que esta dando tristeza

M: ta mongenmew <Noise> 
C: en la vida

M: wekeche tüfa kimwetulay 
C: la juventud ahora ya no lo sabe

M: ta <Noise> femuechi faliken kimün 
C: que así valía la sabiduría

M: femuechi tañi ngulam allktuwetulay 
C: así mi consejo ya no lo escucha

M: ka ngelay ini tañi piatew tüfi
C: también no hay quien que le diga eso 

M: rüf weñanküngetuyürke.
C: es cómo que da tristeza. 
nmlch-nfspA1_x_0089_nfsp_00: 
M: Vemün llemay lamngen 
C: Lo hice pues hermana

M: vemi afluam pütakecheyem 
C: si terminaron los ancianos

M: kuyfikecheyem aftuy 
C: los ancianos antiguo se acabo

M: ta kimün ka püllüngetuy 
C: la sabiduría esta en otro espiritu 

M: mapungetuy pünontukungetuy 
C: se convirtio en tierra que fue pizotiado

M: ta ptakecheyem tañi kimün
C: es la sabiduria de los ancianos

M:  antikuo cheyem aflu 
C: persona Antigua se termino 

M: chumngechi aflu
C: como se termino 

M:  kiduengün ka femngechi amuy
C: ellos mismos también van así

M: afi kimün mapungetuy reke kimün 
C: se acabo la sabiduría como que fue de tierra

M: ngelay wekeche 
C: no hay jovenes

M: müli re wingka kimünngingün 
C: existen pero son de sabiduría huinca

M: re chilkatuluengünam <Noise>
C: solo estudiaron 

M: re papelmu nietuy kimünengün
C: solo en la hoja tienen la sabiduría

M: kimwetulay tüvachi mapu kimün pu
C: ya no lo saben estos conocimiento de tierra pues

M:  vemu veyta re ke ta pensangetuy
C: por eso este solo se pienza

M:  <Noise> taiñ mapuchengen 
C: como mapuche

M: <SPA>porque ngewetulay kimün
C: porque ya no exiten conocimiento 

M: <Noise> welu Dio ütrüf nielaymu 
C: pero Dios no lo despacha 

M: Dio ta chuchilepe rume pilelay 
C: Dios no queire en cualquier parte

M: kuyfimu antikuomu 
C: en lo antepasado en la antiguedad

M: apümlu nga ñi mapu Dio veypi <Noise>..
C: termino la tierra Dios dijo..

 nmlch-nfspA1_x_0090_nfsp_00: 
M: Inche anta chum kimavun 
C: Yo como lo sabre

M: ta veychi dungu lamngen
C: esos asuntos hermano

M: inche may ta machingevel tañi nuke
C: yo si que mi mama era machi

M: kimviñ veychi dungu 
C: lo sé ese asunto

M: kidu tañi püllü tañi ñuke 
C: su propio espiritu de mi madre 

M: tañi machiletew chi püllü 
C: que lo hizo ser machi su espiritu

M: veychi püllü veyta nütramkalenew
C: ese espiritu si que me hizo converzar

M: inche<Noise> may ta Chaw Dios tañi kona
C: yo soy hijo de Padre Dios 

M: Chaw Dios tañi püñeñ ta inche 
C: hija de Padre Dios soy yo 

M: vey tañi vochum ta inche<Noise> 
C: soy el hijo de él 

M: inche ta fachi mapu ta witrayawkelan
C: yo en esta tierra no aperesco

M:  inche tüfachi mapumu ta trekakelan 
C: yo en esta tierra no camino  

M: <Noise> inche may ta üyechi rangiñ wenu ta mülen
C: yo si estoy alla en el medio del cielo 

M: Chaw Dios tañi wünen kona ta inche 
C: soy el hijo mayor de Padre Dios

M: veymu may ta kuyvi nga 
C: por si que ante que se

M: inocentewlu nga ñi püñeñ 
C: convirtio inocente mi hijos

M: kimwenolu engün
C: no sabían más 

M: feymu nga wenu mapungetuan
C: por eso voy a estar en el cielo

M: kiñe ina wüla fantenmu
C: por desgracia en este momento 

M: falintuwetulanu ñi püñeñ pin 
C: ya no me hacen valer mi hijos

M: feymu nga wenu mapungetun 
C: por eso soy del cielo

M: welu elu nga ñi rey mapuem<Noise> 
C: pero dejo mi rey de la tierra

nmlch-nfspA1_x_0091_nfsp_00: 
M: Elvun nga ñi peñi 
C: Había dejado mi hermano 

M: elvun nga ñi malle
C: había dejado mi tío 

M: mülealu nga mapumew
C: que tiene estar en la tierra   

M: mülealu nga tüfachi <Noise> mulu mapumew
C: que tenía que estar en este tierra 

M: nialu dapichelealu 
C: tenía que tener tenia que atender a la persona  

M: ngünayechelealu
C: que tenia solidarisar a la persona
 
M: elvun nga ñi peñi rey mapuem
C: que había dejado hermano que era rey de la tierra

M: akunmu nga pu <SPA>España 
C: al llegar los españoles 

M: akuy nga pu <SPA>colono 
C: llegaron los colono

M: vey nga kawtivañmapanu nga ñi pu peñi
C: ellos me cautivaron mis hermanos 

M: ütrirkapay katrün entu longkoñmanew 
C: llego ha envidiar llegaron ha cortarle la cabeza

M: nienmu nga ñi <SPA>corona <SPA>de <SPA>oro 
C: la tener la corona de oro

M: kayñetuñmapanunga 
C: me lo llegaron ha envidiar

M: pu <SPA>España pu <SPA> colono
C: los españoles los colonos

M: feymu <Noise> vantenmu 
C: por eso en este momento

M: weda chengetuy nga ñi <Noise> mapu
C: que se convirtio en mal mi tierra 

M: nga ñi lelvun faliwetulay re kurangetuy
C: mi campo ya no vale solo esta para enfermarse

M: ngewetulaynga <SPA>plata 
C: ya no hay plata

M: ngewetulay nga <SPA>oro
C: ya no hay oro 

M: kuyvimu wente mapu nga müli ñi <SPA>oro.
C: ante ensima la tierra había oro.

nmlch-nfspA1_x_0092_nfsp_00: 
M: Wente mapu nga müli ñi <SPA>plata
C: encima la tierra había plata

M: chumlinga kura velevuynga ñi <SPA>plata 
C: como estan la piedra así estaba mi plata

M: velevuy nga ñi <SPA>oro 
C: así estaba mi oro 

M: vantenmu finkanunmu ñi pu antikuo cheyem 
C: en este momento al no aumentar mi persona antiguo

M: finkala ynga ñi rey mapuengün 
C: no aumento mi rey de la tierra

M: <Noise> finkalaynga ñi eluatewnga yagel 
C: no aumento qien me daba el alimento 

M: inkalaynga ñi eluatew <SPA>plata
C: no lo defendio quien le dio la plata

M: feymu kawtivañmagnepan ñi peñi 
C: por eso me cautivaron mi hermano 

M: katrünentu lonkoñmapanunga 
C: me lo cortaron la cabeza

M: pu <SPA>España 
C: los Españoles 

M: fantenmu valiwetulaynga ñi pu mapuche
C: ahora ya no valen mi mapuches 

M: re ke kimwetulaviñ<Noise>
C: solo ya no lo sé

M:  kom wingkawtuyngün 
C: todo se puesto huinca 

M: inocentewtuyngün fantenmu 
C: son inocente en este momento 

M: akutuy nga ñi peñi 
C: llego mi hermano 
M: tüfachi wente mapungetuy
C: que esta encima la tierra 

M: wenu mapungepatuy <Noise> 
C: que se encuentra en el cielo 

M: veymu vantenmu 
C: por eso en este momento 

M: nütramkamkewtuy nga ñi peñiwenngen 
C: se converzan mis hermanos 

M: nga mallewenngen.
C: y mis tio.

nmlch-nfspA1_x_0093_nfsp_00:
M: Müli nga weku müli nga ñukentu
C: Estan mi tío paterno estan mi tia

M:  müli nga palu 
C: estan mi tía paterna 

M: chumley nga epu nag mapu 
C: como esta la dos tierra de abajo

M: ka velinga tüvachi mapumew
C: tambien esta así en esta tierra 

M: wenu mapu vantenmu nütramkameketuy
C: nuestro señor del cielo en este momento esta conversando 
 
M: weñanküpatuy nga ñi peñi 
C: llego a ponerse trizte mi hermano 

M: rey mapuem 
C: que es rey de la tierra 

M: küla tripantu nga ngaweltu mapupatun
C: tres años si vine a recorrer la tierra

M:  küla tripantu nga kintutun nga ñi pu mapuche
C: tres años busque mi mapuche

M:  kimwetulaviñ adelwetulaviñ dungumew 
C: no lo conocia no lo distinguia en la conversación  

M: adelwetulaviñ nga ñi trüküluwunmew 
C: no lo distinguia en la vestimenta

M: adelwetulaviñ nga ñi admew 
C: no lo conocia en el caracter

M: neyenmu kimwetulaviñ engün
C: por la respiración ya no lo conocí

M: kom nga wingkangetuyngün 
C: todo sean puesto huinca

M: kom nga ka tripachengetuyngün 
C: todo son persona de otra parte 

M: chem dungu mamafel 
C: con que asunto mama si 

M: kintuan ñi pu püñeñ peñi 
C: voy a buscar mi hijos hermano 

M: chuchi nütrammuama
C: con cual converzación 

M: kintuanñi pu nag mapuche 
C: voy a buscar mi persona de abajo 

M: müle engün ñi mülenom.
C: si es que hubiese o no.

nmlch-nfspA1_x_0094_nfsp_00:
M: Kintuan nga ñi pu nag 
C: Voy a buscar mi descendientes

M: kimnonmu nga ñi pu püñeñ 
C: al no saber mi hijos

M: müñakünuenu engün <Noise> 
C: me dejaron confundido

M: pipingey nga Dios 
C: dice nuestro Dios

M: veymu vantenmu müli nga dungu
C: por eso en este momento hay asuntos

M: müli nga nütram mül inga neyen
C: hay converzacion hay temblor

M: inichi kay chaw piavi 
C: quien sería que lo dirá papá

M: ini chikaynga ñuke piay -/in/-
C: quien sería que le diría mamá

M: chew chikay püra kintuay 
C: dónde será que vá mirar arriba

M: chewchi kay nga lukutuay 
C: dónde sera que se vá arrodillarse

M: ini chikay nga chaw piay
C: quien será que lo dirá papá

M: ini chikay fürenen
C: quien será que le pedirá fabor

M:  <Noise> ütrüfkeveli chaw pipiavi
C: que no me abandone Padre lo dirá 

M: ini inimu chikay puay ñi dungu 
C: con quien será que vá llegar con el asunto 

M: <Noise> pipimngey nga ñi nütramkavun nga 
C: dicen en la conversación 

M: pu longko pu peñiwen pu ülmen 
C: los lonko los hermano los asendado

M: üyechi rangiñ wenu wewpitumekewi 
C: alla en el medio del cielo lo dice

M: würkütumekewi kansalkakeweluleayiñ<Noise>
C: lo iba a mandar .....................

M:  kansay nga ñi kawellu pilayiñ.
C: se canso mi caballos no decimos.

mlch-nfspA1_x_0095_nfsp_00:  
M: Mandantukungeyiñ nga pu longkomew 
C: Que somos mandados atravéz del lonko

M: werküyengeiñ miawi nga ñi wewpiñ<Noise>
C: nos mandaban y anda mi consejero

M: miawi nga entudungun nga ñi chaw
C: anda la argumentación de mi Padre

M:  nga ñi ngunenetew 
C: él que me maneja 

M: feymu nga vantenmu  <Noise> 
C: por eso en este momento 

M: tüvaachi mapu nga nentu nütrapaken 
C: en esta tierra doy mi explicación 

M: nentu kimün paken
C: vengo a sacar mi sabiduría 

M: Dio nga ñi pinmu amun 
C: por querer nuestro Dios fui

M: chaw Dios ngamün elunetew neyen mongen 
C: Padre Dios quien lo esta dando respiración y vida 

M: <Noise> feymu nga vantenmu 
C: por en este momento 

M: nütramkapaken tüvachi mapumew
C: vengo a converzar en esta tierra

M: tüvachi lelvünmu
C: en este campo 

M: inche ta witra rupakelan
C: yo no paso en persona 
 
M: eymi ta pelagen 
C: tu no me ha visto

M: welu inche penieyu 
C: pero yo lo estoy viendo

M: rume kintuneyu 
C: te tengo en mi vista 

M: pelotunieyu chem pilen mi rakiduam 
C: lo diagnostico lo que dice en el pensamiento 

M: chem pilen mi dungu pelotunieyu
C: lo dices en le asunto te diagnostico

M: <Noise> pipiepakevenew may ta püllü
C: me llega a decir el espiritu
 
M: tañi ñuke lamngen 
C: mi mama hermano 

M: veymu may ta kimviñ tüvachi dungu.
C: por eso lo sé ése asunto.

 nmlch-nfspA1_x_0096_nfsp_00:
M: Inche ta nielan ta <Noise> perimontun 
C: Yo no lo tengo el feneomeno natural 

M: inche ta nielan veychi kimün 
C: yo no tengo ése conocimiento

M: veychi newen re tañi püllü
C: esa fuerzas solo mi espiritu

M: tañi ñuke vey may ta kimelenew 
C: mi mamá me lo hizo saber

M: lamngen veychi dungu ta kimviñ
C: hermano ese asunto lo conocí

M: inche tañi <Noise> dunguno tati 
C: no es mi asuntos pues 

M: welu allküviñ nütramkalngen 
C: pero lo escuche me lo converzaron 

M: kidu inche ka che tañi nütramno tati
C: solo yo no es converzación de otra personas pues 

M: kidu inche nütramkalkenu 
C: solo ami me lo converzo 

M: vemngechi ta püllü 
C: así el espiritu 

M: tañi <SPA>mamá kompa püllüem <Noise> 
C: mi mamá le entro el espiritu 

M: veymu ta kimviñ tüvachi dungu 
C: por eso la conocí éste asunto 

M: veymu ta nieviñ piwkemew longkomew
C: por eso lo tengo en el corazón y en la cabeza 

M: nguyikelaviñ chumte püuule tañi mongen
C: no me ha olvidado asta cuanto llege mi vida 
 M: nguyin nentuñmalaviñ tañi dungu 
C: no le olvide mi asuntos
 
M: tañi <SPA>mamá lamngen <Noise> 
C: mi mamá hermano

M: veymu ta veypi ta Dio <Noise>
C: por eso entonces dijo Dios 

M:  incheam ta chum kimavulu püllü 
C: yo cómo lo puedo saber el espiritu

M: tañi ñuke veypikevel.
C: que mi mamá decia. 

nmlch-nfspA1_x_0097_nfsp_00: 
M: ka antü nga puule nga mediñ tripantu 
C: Algun momento si llega mi años indicados

M: puule nga ñi üytuel chi tripantu
C: si llega mi años nombrado 

M: apümü nga ñi mapu <Noise> 
C: voy a terminar mi tierra 

M: awungetuy nga ñi felen pu püñeñ
C: que da tristeza como estan los hijos

M: <Noise> re kongetuyngün
C: solo estan convertido en agua 

M: <oise> mapungetuyngün rangiñ nga 
C: son tierra algunos

M: wefküli kiñe lipang kiñe <Noise> n'amun' 
C: se ve un brazos una pierna 

M: rangiñ nga ñi ange
C: la mitad de la cara

M: üñüm nga wirf wirüf 
C: los pajaros picoteando picoteando 

M: lleñmatuenu ñi püñeñ
C: me lo llevaron mi hijos

M: inche nga <Noise> inche nga ñi voro nielu
C: mi, mi hueso que tenían 

M:  inche nga ñi fün nielu 
C: que mi carne tiene 

M: ka antü nga apümali nga ñi mapu
C: algun momento sio voy a terminar la tierra

M: apümali nga ñi pu püñeñ<Noise>
C: si terminare mi hijos 

M: kambiatuale nga ñi pu püñeñ  
C: si llegaran a cambiar mi hijos

M: puule nga epu <SPA>mil <SPA>añu 
C: si llega dos mil años 

M: epu mil tripantu
C: dos mil años

M: veyta antü nga amuay nga ñi tripantu
C: éste el sol va ir al años
 
M: <Noise> pin nga veychi <Noise>
C: dije esa vez

M:  aflu nga ñi <Noise> nga ñi pucheyem cheyem 
C: si cuando llego, llego a terminar mi gente 

nmlch-nfspA1_x_0098_nfsp_00:
M: Tañi mapu ta aflay kongetuy müten 
C: Mi tierra no se termino se ve distinto nomas

M: ta takutuy nga komew 
C: que se tapo con el agua 

M: takutuynga kullinmew  
C: se tapo con los animales 

M: welu nga ñi pu kuñival aftuy
C: pero mi antepasado se termino

M:  feymu kambiatule puule nga veychi tripantu 
C: ahí si se cambia si llega ése años

M: <Noise> rüf newentule nga mapu 
C: si de verdad que tenga fuerza la tierra 

M: rüf newenngelele aflayay nga mapu 
C: verdad si sigue con fuerza no se terminara la tierra

M: puule epu <SPA>mil tripantu
C: si llega dos mil años

M:  epu <SPA>mil <SPA>y <SPA>
C: dos mil y 

M: tanto mu <Noise> müleay ñi mapu piluam inche
C: tanto vá ha ver mi tierra he dicho yo 

M:  puule nga epu <SPA>mil 
C: si llega el dos mil

M: amualen nga tantu nga ñi tripantu <Noise>
C: lo estyy abanzando mucho mi años 

M: mületuay nga itrovill dungu 
C: vá existir cualquier novedad

M: awantale nga ñi mapu 
C: si resiste mi tierra

M: mületuay nga itrovill kimün 
C: existira nuevamente todo tipo de sabiduría

M: apümuñmangeyevuli nga ñi mapu 
C: aunque me hayan terminado mi tierra  

M: dungun nga ñi pu püñeñ 
C: converse ha mis hijos 

M: welu inche mongelen
C: pero estoy vivo 

M: inche nga pili avay 
C: si yo quiero se terminara 

M: inche nga pinoli avlayay 
C: si yo no quiero no se terminara. 

nmlch-nfspA1_x_0099_nfsp_00: 
M: Inche nga ngünenen kom mapu
C: Yo si manejo toda mi tierra 

M:  kom lelvün kom wingka 
C: todo mi campo todos los huinca 

M: chuchi nga nielu kümeke rakiduam 
C: alguien que tenga buenos pensamiento 

M: wingka kom nga kimnen 
C: hinca todos lo conosco

M: inche nga ngünenieviñ
C: yo si lo manejos 

M:  inchenga elu mongen nieviñ 
C: yo le estoy dando vida

M: kidungünewün <Noise> mülen inche nga
C: yo estoy por mi cuenta 
 
M: ini rume ngünelanu piyevule 
C: nadie me vá dominar si dice

M: welu inche nielviñ mongen 
C: pero yo le tengo vida

M: velele nga ñi pu püñeñ 
C: si esten así mi hijos

M: feypile pipingepüday
C: son dicho que dicen

M: inche may ta nien kimün 
C: yo si que tengo sabiduría 

M: inche may ta nien ta ina rume 
C: yo si que tengo principio

M: feymu <Laugh> amuale nga 
C: por eso si vá

M: ñi <SPA>tantu tripantu
C: mi tanto años

M: kiñe ina wüla dew nga aflayay ñi pu püñeñ 
C: y por ultimo ya no se vana acabar mi hijos

M: <Noise> kiñe ina <%> nga wüñoltuan
C: por ultimo voy a renacer 

M: ñi antikuo dungu 
C: mi asunto antiguo

M: wüñoltuannga <Noise>  ñi antikuo nütram 
C: voy a renecer mi converzación Antigua 

M: antikuo <Noise> kimün 
C: conocimiento antiguo 

M: <Noise> wüñoltuaviñ.
C: lo renacere.
nmlch-nfspA1_x_0100_nfsp_00:
M:  <Noise> Pipingey nga Chaw Dios nga tüfa 
C: Los dices nuestro Padre Dios ahora

M: pipimingey nga ñuke Dios 
C: dices nuestra Madre Dios

M: rey wenu Chaw 
C: rey del cielo Padre 

M: rey wenu kude
C: rey del cielo Madre

M:  pu<Noise>  longko 
C: los lonko

M: pu üyechi <Noise> 
C: los de allá

M: rangiñ wenu <Noise> pipingekevuy 
C: del cielo los dicen

M: püllünga ñi ñuke nga ñi elu kimünetew lamngen
C: el espiritu que ami mamá le conocimiento hermano 

M:  veymu nga puule nga amulele tüvichi tripantu 
C: por eso si llega y si vá este años

M: mületuay nga itrovill dungu 
C: vá existir de todos tipos de asuntos  

M: wingka kontuaynga ñi kimün
C: que mi conocimiento existira en los huincas

M:  <SPA>papel kontuay wiri kontuay
C: vá en el papel escrito 

M: inche nga ñi mapu kimün 
C: mi sabiduría de la tierra 

M: inche   nga ñi pu mapuche<Noise> 
C: todo mi mapuches 

M: inchenga ñi mapuche
C: mi mapuche 

M: vey may ta vali 
C: eso si que valen 

M: vey may ta ngen mapungi
C: eso son dueño de la tierra 

M: inche ñi neyen nielu 
C: que tienen mi respiración

M: inche ñi foro nielu 
C:  que tienen mis huesos 

M: inche nga ñi mollfüñ nielu 
C: que tienen mi sangre 

M: vey may ta <Noise> vali
C: esos si que vale 

M: vey may ta ni ta newen 
C: esos si que tiene fuerzas

M: chumngechi nga inche nien newen.
C: así como yo tengo fuerzas.

 nmlch-nfspA1_x_0101_nfsp_00: 
M: Chumngechi nga kom mapu ngünenieviñ 
C: Así como toda la tierra lo domino 

M: vemngechi kom 
C: así todos 

M: vemngechi nga newengi nga
C: así tienen fuerzas 

M:  ñi pu nag mapuche Chile 
C: mi mapuches de abajo chile 

M: veynga ñi pu püñeñ 
C: eso son mis hijos

M: inche Chile dullin 
C: yo elegi a chile 

M: mapu nga nien  
C: tengo mi tierra 

M: kidu nga dullin nga ñi mapu
C: solo elegi mi tierra

M: ayitu nga ñi mapu nga 
C: me gusto mi tierra 

M: püñeñ nga ñi nial 
C: para tener mis hijos

M: nga ñi anüniavel engün 
C: para tenerlo sentado todos 

M: pipingey nga Chaw Dios
C: dices él Padre Dios 

M: amuale nga veychi tripantu
C: si se vá ese años

M: mületuay nga itrovill dungu 
C: existira de todo tipo de novedad

M: wingkamu kontuay nga ñi kimün
C: en lo huinca entrara mi sabiduría 

M:  wingkamu kontuay ñi nütram 
C: en los huinca entrara mi converzación

M: <SPA>papel kontuay wiri kontuay
C: estara en hojas escritos

M: itrovill dungu nga tripatuay  
C: de todos tipo de novedad o asunto vá aparecer

M: itrovill nütram nga mületuay 
C: do todo tipo de converzación vá existir

M: mapu kimün 
C: sabiduría de la tierra

M: veymu newentutule nga ñi pu mapuche
C: en eso que tenga fuerza mi mapuche

M:  mületuay nga awkan 
C: existirá conflicto

M: mületuaynga kuden
C: renacera carrera

M: wewtule engün. 
C: si ganan ellos.

nmlch-nfspA1_x_0102_nfsp_00:
M: Feymu nga amutuay küme tripantu
C: Por eso seguira el años bueno 

M: chuchilekevuy nga kuyvi veletuayngün
C: como estaban ante así estaran 

M:  küme tripantu
C: años bueno 

M: kümeke dungu nga mületuay engün
C: buenos asuntos tendran ellos

M:  <Noise> küme dungunga mületuayengün
C: bueano asuntos tendran ellos 

M: mületuay may itrovill <SPA>seña 
C: vá existir cualquier seña

M: kambiatuan nga tripantu  
C: cambiaré el años

M: itrovill <SPA>señal nga müleay 
C: cualquier seña vá haber 

M: itrovill perimontun nga müleay 
C: cualquier encuentro con fenomeno va existir

M: <Noise> wingkamu ka tripa chemu 
C: en los huinca en otras personas 

M: wülanga ñi <SPA>seña +/wüña/+ 
C: voy a dar mi seña

M: wülannga ñi señal 
C: voy a dar mi señal 

M: müleay, perimontuaynga pu wingka
C: vá haber, se vana encontrarse con el fenomeno natural los huinca

M: ka tripa chemu 
C: con la gente de otro origen 

M: wültuan nga ñi perimontun
C: voy a dar mi encuentro del fenomeno

M: <Noise> chem pial engün 
C: que iran a decir 

M: fellentu dungual engün 
C: haber si tomaran en cuenta el asunto 

M: fellentu dungunoal engün 
C: haber si tomaran en cuenta el asunto 

M: welu <Noise> inche may  tañi mapu
C: pero en mi tierra si 
M: kimün ta amutuay<Noise> 
C: vá ir el conocimiento o la sabiduria  

M: kudelngetuan awkatuay ta pu mapuche 
C: me vana hacer carrera vana jugar los mapuches 

M: wewtuay tañi mapu 
C: vana ganar su tierra 

M: müntu maputuayngün <Noise>. 
C: vana quitar su tierra. 

nmlch-nfspA1_x_0103_nfsp_00:
M: Kintuay tañi folil engün 
C: Van a buscar su raices

M: <Noise> antikuo dungu antikuo nütram 
C: asuntos antiguo converzación antigua

M: welu inche ñi <Noise> dungumu
C: pero en mi asuntos 

M: inche may ta feli tañi rakiduam 
C: mi pensamiento si que esta así

M: <Noise> veychi dungu<Noise> 
C: ése asuntos 

M: yekentulagen tañi deyamu 
C:  ................donde mi herman

M: ayitun tañi deya kuñival püñeñ 
C: donde mi apreciada hermana hijo huerfano

M: kuñival ñawe 
C: hija huerfana 

M: nielay ta kiñe chuchi rume 
C: no hay absolutamente nadie

M: ta kutrantu piwkealu ta kidumew
C: para que se amargue el corazón en ella

M: welu inche mongeñ penieviñ 
C: pero yo le entrego mi solidaridad

M: kuñivalngeyevule nga nag mapu 
C: si son huerfanos de la tierra de abajo

M: welu inche eluneviñ mongen 
C: pero yo le estoy dando vida 

M: elunieviñ kimün 
C: le estoy dando sabiduría 

M: veymu yekentudungulaven 
C: por eso la verguensura 

M: veychi dungu kimpe 
C:  ése asunto que conosca

M: veychi dungu allküpe 
C: ése asunto que lo escuche

M: piwkentukupe dungu 
C: que el asunto lo lleve en el corazón 

M: piwkentukupe nütram
C: que la converzación lo lleve en el asunto 

M: inche nga <Cough> ñi pensan 
C: en mi pensamiento 

M: inche nga <Noise> ñi rakiduam 
C: en mi reflexión 

M: chuchilen nga<Laugh>  ñi dungu 
C: como estan el asunto 

M: kimpe nga ñi ñawe <Noise> 
C: que sepa mi hija 

M: llowkimünmu wentruürke
C: de recibir el conocimiento como hombre 

M:  vochumürke<Laugh>.  
C: como hijo.

nmlch-nfspA1_x_0104_nfsp_00: 
M: traviekeymünmu inaleymünmu dungu 
C: Lo encuentra, lo sigue el asunto 

M: inche nga ñi kona 
C: mi joven

M: eymün madayawkey nga nag mapumew 
C: ustedes................en los mapuche de alla

M: inche nga <Laugh> ñi pinmu
C: en mi opinion

M: welu llowpe veychi dungu 
C: pero que lo reciba ése asunto 

M: vemngechi nütramkalavimi <Laugh> 
C: así que no lo converse

M: eluavimi dungu kimpe ta dungu 
C: tiene que darle asunto que sepa el asunto

M: chem dungu chi 
C: que asunto será

M: chem nütram chi ta ni tañi ñuke piavuy 
C: que conversación será que tiene mi mamá puede decir

M: veypikilpe <Noise> kimpe ta dungu 
C: que no lo diga sino que sepa el asunto

M: kimpe ta nütram  
C: que sepa la conversación

M: veychi dungu 
C: de ese asunto 

M: yekentulan <Noise> pienu may ta Chaw Dios
C: no lo tome en cuenta me dijo el Padre Dios

M: pienu may ta ñuke Dios 
C: me dijo la Madre Dios

M: rey wenu chaw
C: rey de arriba Padre 

M: rey wenu <Noise> nuke
C: rey de arriba Madre

M: pikvenew may ta püllü 
C: me decia el espiritu

M: tañi tañi ñue lamngen 
C: mi mi hermana

M: veymu may ta kimviñ tüvachi dungu
C: por eso si lo conocí este asunto 

M: inche anta <Noise> chum ta kimavulu  
C: yo como lo pdria saber 

M: inche ta we trem <Noise> püñeñ wüla ta inche
C: yo soy criatura recien crecida soy

M:  <Noise> welu nien kimün
C: pero tengo conocimiento

M: welu nien dungu ñi piwkemew
C: pero tengo asunto en mi corazón 

M: <Noise>  longkomew.
C: en la cabeza.
nmlch-nfspA1_x_0105_nfsp_00: 
M: Chuchi rume nga weda che pielimu
C: En cualquier parte que me diga persona mala

M:  pianu müten<Noise>
C: me lo dice nomas

M: kuñivall nga inche lamngen 
C: yo soy huerfana hermano 

M: vantenmu kidu eltuenu ñi ñuke 
C: en este momento sola me dejo mi mamá

M: nielan nga chuchi rume pensayalu
C: no tengo a nadie que piense 

M: kutrantu piwkealu nga ñi chem....
C: que sienta tristeza del corazón mi.....

M: kidu püñeñ nga inche
C: soy la hija unica 

M: chempingeli nga <Noise> chem pial
C: si me dicen algo que se puede decir

M: veyemürke nga pingeli pingean
C: ella si es que es me dicen me diran 

M: <Noise>  welu chumavun 
C: pero que puedo hacer 

M: Dios nga kimpe veychi dungu 
C: Dios si que sepa ése asunto 

M: veymu ta kimviñ <Noise>
C: ahí lo conocere

M: we trem nga inche anay lamngen <Noise> 
C: soy joven pues hermano 

M: epe puulen nga  meli mari tripantu 
C: estoy acercando a cuarenta años 

M: <Noise> vey tüva wül <Noise> inche nga we trem 
C: eso ahora recien yo soy joven 

M: chum che kay nga kimavulu 
C: que será que puede conocer

M: veychi dungu, chuchilekevel dungu 
C: esos asuntos, como estaban los asuntos

M: kuyvimu antikuomu 
C: ante en la antiguedad 

M: <Noise> pütakecheyem nga ñi kimün 
C: el conocimiento de los ancianos 
 
M: kimviñ veychi dungu lamngen 
C: lo conocí esos asunto hermano 

M: welu Chaw Dios nga ñi kimpe ñi pietew
C: pero Padre Dios si que llegue a saber me dijo

M: re nga kimlaviñ.
C: no llegue a conocerlo por si mismo.

nmlch-nfspA1_x_0106_nfsp_00: 
M: Fey kiman nga dungu 
C: Eso voy a saber el asunto 

M: nieynga nütramnieynga 
C: tiene converzación tiene 

M: ina rume pillelanam
C: pora averiguar me dijo 

M: veymu ta kontupan 
C:  por eso me acerco

M: welu velen nütram lamngen 
C: pero así es la converzación hermano 

M: velen ta kimün 
C: así esta la sabiduría

M: vente pun tañi kimn tañi elelpetew
C: asta llegue con la sabiduría que me lo dejo

M: tañi <Noise> ñukeyem 
C: la que fue mi mamá

M: ka müley ta kimü ka
C: también hay conocimiento también
 
M: fente puavuy anve <Noise> lamngen 
C: asta aqui vá llegar hermano 

M: veyanta kiman pilu ta eymi. 
C: eso quermía conocer decia usted.

nmlch-nfspA1_x_0107_nmlch_00: 
M: Fele llemay chi lamuen 
C: Así esta pues hermana

M: feyta inche fente küme tutey tañi nütram tati 
C: éste yo tan bien que cayo bien mi converzación pues 

M: fey inche tüfa küdawkeluam 
C: eso yo ahora trabajo   

M: tüfachi dungumew
C: en éste asunto 

M: fey ka <uh> petu, petu ta müleluam 
C: eso también todavía, todavía hay 

M: tüfichi dungu faliken dungu 
C: esos asuntos que valen el asunto

M: eymi ta fente küme llowurkifimi tüfey
C: usted lo recibio muy bien eso 

M: feyta inchiñ ta ka küme,
C: éste nosotro tambien bien,

M: küme petu <Noise> witrañ püramiñ tati  
C: bien que lo estamo levantando pues 

M: <Noise> ka petu müli tañi nütramkayal 
C: todavía queda para converzar 

M: feyta doy kimal ta tüfi
C: para saber más esos

M: feymu eymi ta fente küme llowurkimi 
C: en eso usted tan bien que lo recibio

M: feyti tachi kimün 
C: de estos conocimiento 

M: feymu ta <uh> müli ta fill mchi 
C: éste hay cualquier machi 

M: pipeyelaymiama mapu ta eli 
C: lo decia que lo dejo la tierra 

M: ka antü.
C: en aquellos dias.

nmlch-nfspA1_x_0108_nfsp_00: 
M: Feli llemay femi pu. 
C: Así es lo hizo pues.







