; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-nfmc1 
; Last changes made on 08/29/2001 
; Transcriber: Maria Elena  Raguileo 
; Comments:  
; Traduce  Graciela  Cabral 

nmlch-nfmc1_x_0000_nmlch_00: 
M: Mari mari papay 
C: Bueno días mamita. 

nmlch-nfmc1_x_0001_nfmc_00: 
M: Mari mari chaw 
C: Bueno días padre. 

nmlch-nfmc1_x_0002_nmlch_00: 
M: <uhm> Chumli tami ngollin rukamu 
C: ¿Cómo está su .........en  la casa?

M: tüfa kom kümelimün 
C: ahora todos están bien 

nmlch-nfmc1_x_0003_nfmc_00:  <*SPA>
M: To' kümelakafuiñ pichin 
C: Todos estamos un poco bien 

nmlch-nfmc1_x_0004_nmlch_00: 
M: Pichin
C: Poco   

nmlch-nfmc1_x_0005_nfmc_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Inche feyta kutran che külen tati.
C: Yo no más estoy enferme pues.

nmlch-nfmc1_x_0006_nmlch_00: 
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nfmc1_x_0007_nfmc_00: 
M: Femun witrawken.
C: Apenas me levanto.

nmlch-nfmc1_x_0008_nmlch_00: 
M: ¡Ah! <uhm> 
C: ¡Ah!.

M: Re femechi rupalelay mongen
C: Así no más no pasa la  vida

M: kiñekemu ta <uhm> müleki kutran 
C: alguna veces hay enfermedad

M: ka itrofill kutran müleki 
C: también mucha enfermedad existe

c1_x_0010_nmlch_00_nfmc_00: 
M: Müleki kutran <*SPA>
C: Existe enfermedad

M: pero müte <*SPA>no 
C: pero no mucho 

M: inche müten doy kutranken 
C: yo no más que más me enfermo

M: kuyfimu ta mülefuy kutran ka <*SPA>
C: hace tiempo existe enfermedad también 

M: pero rupay l'awen'tuy mongey <*SPA>pu' 
C: Pero pasa con remedio se mejora pues 

nmlch-nfmc1_x_0011_nmlch_00: 
M: Femlli maychi, femlli maychi 
C: Así es, así es  sí

nmlch-nfmc1_x_0012_nfmc_00: 
M: Inche mayta tufiñ tañi kutran 
C: Yo si tengo mi enfermedad 

M: feyta felepun tati 
C: entonces sigo así pues 

nmlch-nfmc1_x_0013_nmlch_00: <hm> 
M: ¿Fey eymi kuyfi pichi domo ngelu?
C: ¿Eso usted ante cuando era niña?

M: kutran che ngefuymi kay 
C: era enfermiza si

nmlch-nfmc1_x_0014_nfmc_00: 
M: Kutran che ngelafun 
C: No era una persona enferma 

nmlch-nfmc1_x_0015_nmlch_00: 
M: ¿Kutran che ngelafuymi?
C: ¿No era persona enferma?

nmlch-nfmc1_x_0016_nfmc_00: 
M: Kutran che ngelafun <*SPA>
C: No era persona enferma 

M: y kutranün tüfa 
C: y, me enferme ahora 

M: pichike wentru nien 
C: tengo pequeño hombre 

M: inangechi fey tuy ñi kutran <*SPA>
C: más tarde entonces tubo su enfermedad

M: del principio tun, tun 
C: del principio lo tuve, tuve

M: fey lukumu koni kutran <*SPA>
C: entonces en la rodilla entro mi enfermedad

M: depue' wentellimu 
C: después en la cadera 

M: faw <%> famuechi famiawün trokifiñ.
C: aquí así, así aprecia que andaba.

nmlch-nfmc1_x_0017_nmlch_00: 
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nfmc1_x_0018_nfmc_00: 
M: Trokikefuiñ 
C: Nos aparecía 

M: feymu fey amun pitalmu 
C: Por eso fui a lo hospital 

M: fey dew naselu ñi püñeñ doyelün 
C: entonces cuando nací mi hijo estaba más grave 

nmlch-nfmc1_x_0019_nmlch_00: 
M: ¿Doyelimi?
C: ¿Estas más grave?

nmlch-nfmc1_x_0020_nfmc_00: 
M: Doyelün, doyelfun 
C: Más grave, estaba más grave

M: fey ka nietun nga 
C: eso también tuve pues 

M: inawpatun ñi pichi wentru tripan tukulafimi <%>
C: vine a seguir mi pequeño hombre como un año

M: ka <%> fey tripantu müten niey 
C: también año no más tiene 

M: fey ka kidu püñeñ tunpan faw rukamu 
C: entonces sola tuve mi harto aquí en la casa

nmlch-nfmc1_x_0021_nmlch_00: 
M: ¿Amuwetulaymi?
C: ¿No fui este más?

nmlch-nfmc1_x_0022_nfmc_00: 
M: Amuwetulan pital 
C: No fui más al hospital 

M: feymu fey lliftuley tüfamu 
C: por eso se limpio aquí 

M: fey ka newentutuy ñi kuerpu 
C: entonces también tuvo fuerza mi cuerpo

nmlch-nfmc1_x_0023_nmlch_00: 
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nfmc1_x_0024_nfmc_00: 
M: Ka newentutuy wentelli 
C: También tuvo fuerza mi cadera

M: fey fentepuy pikefun 
C: eso no más decía 

M: fey <*SPA>depue' alüfiñ pichiche 
C: eso después harto al niño 

M: tie külamen tripan 
C: ese  por tercera ves salió

M: pichi nii tiechi pichinma tati 
C: chico tenia poco rato pues 

M: doy pichinma 
C: mas poco rato 

nmlch-nfmc1_x_0025_nmlch_00: 
M: May, may.
C: Sí, sí.

nmlch-nfmc1_x_0026_nfmc_00: 
M: Fey meli tripantu chi nii 
C: Ese tendrá cuatro anos 

M: fey empesatun tañi kutranün 
C: en eso empecé a enfermarme  

M: kutranam wentelli 
C: me enfermaba de la cadera  

M: koni ñi kutran, longko 
C: entro mi enfermedad en la cabeza

M: koni ni kutran wentellimu 
C: entro mi enfermedad en la cadera 

M: fey felepun 
C: entonces sigue así

M: wentelli kutran <*SPA>depue' 
C: de la cadera me enferme después 

M: fey wentelli kutran 
C: es enfermedad de la cadera 

M: fey fem feleatun 
C: eso así estoy 

M: fey ka pewman piyelan ama 
C:  eso también soñé no que te dije 

nmlch-nfmc1_x_0027_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.

nmlch-nfmc1_x_0028_nfmc_00: 
M: Inchen ta makeyu  
C: Yo .........................

nmlch-nfmc1_x_0029_nmlch_00: 
M: May, may.
C: Sí, sí.

nmlch-nfmc1_x_0030_nfmc_00: 
M: Fey pewman 
C: Eso soñé 

M: fey runkütuenu mañchun 
C: entonces se tiro encima el buey 

M: trewatuiñ chi mañchun 
C: lo echamos los perro los bueyes 

M: fey runkütuenu 
C: entonces se tiro encima 

M: fey feypüle fey koni ni kutran 
C: entonces por esa parte entro mi enfermedad 

M: fawpüle relüpüle tati relüpüle 
C: por aquí...................................

nmlch-nfmc1_x_0031_nmlch_00: 
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nfmc1_x_0032_nfmc_00: 
M: Veyta veychi wep.....kutran 
C: Entonces ese nueva enfermedad 

M: koni kutran vawpüle koni <%> 
C: entro enfermedad por aquí entro 

M: vamuechi 
C: así.

nmlch-nfmc1_x_0033_nfmc_00: 
M: May. <Noise> 
C: Sí.

nmlch-nfmc1_x_0034_nfmc_00: 
M: <%>Doy koni kutran 
C: Más entro la enfermedad

M: vey amufemi machimu <%> 
C: entonces fue al tiro a la machi 

M: wentelar amuvun tati 
C: Huentelar a vía ido pues 

M: vey velen pivin 
C: entonces estoy así le dije 

M: inchay ñi pütra 
C: se hincho mi estomago 

M: ka tuavulu inche 
C: también quería tocar yo 

M: kafichew ñi tropeyan tumañ chi vey 
C: también donde me atropellaron que voy hacer eso 

M: wevkütumañ chi kürüv penu may 
C: el viento  seria enviado creo que si

M:kürüvtuenu ka vey müten tachi mañchun
C: me mando el viento también eso no más  ese buey

nmlch-nfmc1_x_0035_nmlch_00: 
M: Pewmamu 
C: En el sueño

nmlch-nfmc1_x_0036_nfmc_00: 
M: Pewmamu may 
C: En el sueño pues

M: vey tipüle koni kutran piam machimu 
C: eso por allí entro la enfermedad dijeron en la machi

M: kimngewelan ñi kutran 
C: no conocieron más mi enfermedad

M: vütawen pikanu 
C: me sorprendí me dijo 

M: welu, ka küpatun <%> ta mañinmu <*SPA>pu'
C: pero, también me vine en  la laguna pues 

nmlch-nfmc1_x_0037_nmlch_00: 
M: Femllimi may 
C: Eso hizo usted pies 

nmlch-nfmc1_x_0038_nfmc_00: 
M: Fütra mangiminu <%> 
C: Gran laguna de agua 

M: fütra mawünmu 
C: gran lluvia

M: fey miawen 
C: entonces anduve 

M: feyti <%> müna pitikewi küpatualu
C: ese se desespero para venirse 

M: ka amutay pienu 
C: también se va ir me dijo 

M: amutuay pienu 
C: se va ir me dijo 

M: fey küpatun 
C: entonces me vine 

M: fey felepun am ngillameli 
C: entonces estuvo así, si no voy a comprar

nmlch-nfmc1_x_0039_nmlch_00: 
M: ¿Pewtumimi tiw, pewtumimi?
C: ¿ Se diagnostico allá, se diagnostico?

nmlch-nfmc1_x_0040_nfmc_00: 
M: Pewtumakafun <*SPA>
C: Me diagnostique 

M: pero re femechi l'awen' müten 
C: pero puro así no más el remedio 

M: pewtulanu 
C: no me diagnostico 

nmlch-nfmc1_x_0041_nmlch_00: 
M: Pewtulaymu 
C: No te vio 

nmlch-nfmc1_x_0042_nfmc_00: 
M: Pewtulanu 
C: No me examino 

M: re ni, peñmanalu püñeñ, 
C: puro su, no me diagnostico mi hijo

M: peñmalanu chem rume 
C: no me vio ninguna cosa 

M: fey femuechi l'awen'tun müten 
C: etonces así no mas me hice remedio 

nmlch-nfmc1_x_0043_nmlch_00: 
<uhm> <%> 

M: Tami welu, pewütalaymün 
C: Su, pero no lo diagnostico 

nmlch-nfmc1_x_0044_nfmc_00: 
M: <*SPA>No, no, no pewetulanu
C: No, no, no me lo diagnostico 

M: turpu pewetulanu 
C: nada me diagnostico 

nmlch-nfmc1_x_0045_nmlch_00: 
M: Dayunpufi müten 
C: Le fueron a contar no más 

nmlch-nfmc1_x_0046_nfmc_00: 
M: May, may,.
C: Sí, sí.

M: dayunpufi <%> 
C: lo contó 

nmlch-nfmc1_x_0047_nmlch_00: 
<%> 

nmlch-nfmc1_x_0048_nfmc_00: 
M: Pewma 
C: Sueño

M: fey feypipefuiñ feypufuiñ 
C: entonces habíamos dicho, habíamos dicho 

M: fey pulsianu trikifun 
C: eso encontraba que pulseaba 

M: pulsianu ka pulsianu 
C: pulseaba también pulseaba 

M: fey une yemen pañu pienu 
C: entonces voy a ir a buscar paño me dijo

M: fey l'al'amtuay pienu 
C: entonces se va desmayar me dijo 

M: fey femuechi amun 
C: entonces así fui 

fmc1_x_0049_nfmc_00nmlch_00: 
M: <hm> ¿Kimlaymi chem l'awen' ta fel eltew?
C: ¿ No sabe que remedio  te dio?

nmlch-nfmc1_x_0050_nfmc_00: 
M: Kimlan pu' 
C: No sabía pues 

M: kimlan chem elutu
C: no se que medio 

M: chem l'awen' elupefenu 
C: que remedio que me había dado

M: no pütokoelulanu 
C: no me dio para beber 

M: dafen <*SPA> 
C: me puede hacer remedio, 

M: no que dafenu  
C: no que me había hecho remedio 

M: gawtuenu 
C: me aplicó una lavativa.

nmlch-nfmc1_x_0051_nmlch_00: 
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nfmc1_x_0052_nfmc_00: 
M: Fey well doyelen 
C: Entonces a veces estoy más grave 

M: feymu firkümu pütupay famelerke 
C: por eso en el frío vino a beber así era.

nmlch-nfmc1_x_0053_nmlch_00: 
M: Tutelay reke kam 
C: No lo  hizo bien también. 

nmlch-nfmc1_x_0054_nfmc_00: 
M: Tutelan 
C: No me hizo bien 

M: fey llemay femün doyelu 
C: eso si me en grave 

M: fey feychi tripantu ka pichi felepatun 
C: entonces ese año también estaba así 

M: fey ka l'ay ñi ngillañ che 
C: entonces también murrio mi consuegro 

M: tiemu nga ti füta Ignacio.
C: en esa parte es anciano Ignacio.

nmlch-nfmc1_x_0055_nmlch_00: 
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nfmc1_x_0056_nfmc_00: 
M: L'ay chi füta wentru 
C: Murió el gran hombre  

M: fey amun 
C: entonces fui 

M: felerke may 
C: así era si 

M: felerkenu am kalli pienu ñi wentru 
C: así era pues, así es e dijo mi marido 

M: feymu fey amun ka ngillañche <%> 
C: entonces por eso fui tambien donde mi concuñada.

nmlch-nfmc1_x_0057_nmlch_00: 
M: Feley <*SPA>pu'
C: Así es pues 

nmlch-nfmc1_x_0058_nfmc_00: 
M: Feymu amun 
C: Por eso fui

M: fey felefun, felefun feleken 
C: entonces esta así, estaba allá, estaba así 

M: fey <*SPA>depue' epu küyeñ chi 
C: entonces después dos meses puede ser

M: l'awen' rupay 
C: remedio paso 

M: felekakefun pitiken pen l'awen'
C: estaba así poco encontraba remedio 

M: amufun feymu kude <%> 
C: había ido hay anciana 

M: fey amufun 
C: entonces había ido 

M: feychi katrütulelenu l'awen' 
C: esa vez me corto el remedio 

M: fey katrütuenu kutran katrütulenu
C: entonces me corto, la enfermedad me lo corto 

nmlch-nfmc1_x_0059_nmlch_00: 
M: Feychi papay tüfi <uhm> Luisa 
C: Ese mamita es la Luisa 

M: fey kimfuy l'awen'.
C: ese sabia remedio.

nmlch-nfmc1_x_0060_nfmc_00: 
M: Kimfuy l'awen' <*SPA>pu' 
C: Sabia remedio pues 

M: kimfuy, kimfuy.
C: sabia, sabia.

nmlch-nfmc1_x_0061_nmlch_00: 
M: Kimfuy 
C: Sabia 

nmlch-nfmc1_x_0062_nfmc_00: 
M: ¿Kimi trafentu l'awen'?
C: ¿Conoce el remedio trafentu?

M: kom chem l'awen' rume kimkalafuy anfe 
C: todos, cualquier remedio creo que sabia 

M: feyta trafentu l'awen' eluenu <*SPA>pu' 
C: entonces el remedio trafentu me dio pues

M: fey trafentu l'awen' elun 
C: eso remedio trafentu lo deje 

M: fey nepenepewetulen plata 
C: entonces estaba escasa de plata 

M: ka pelan <*SPA>plata 
C: también no encontré  plata 

M: lafmatulan kümelkatulu inche 
C: cuando me mejore yo

M: pichin pichi kümelkatun <*SPA>pu'
C: poco, poco me mejore pues

nmlch-nfmc1_x_0063_nmlch_00: 
M: ¿Rupatulu?.
C: ¿Cuando pasó?.

nmlch-nfmc1_x_0064_nfmc_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Rupalu kutran kümelkatun 
C: Cuando paso la enfermedad estaba bien 

M: fey Junio, Julio, Agosto mülen may l'awen'
C: entonces Junio, Julio, Agosto estaba si el remedio 

M: Septiembre kümelkaletun 
C: Septiembre estaba bien 

M: Septiembremu 
C: en septiembre 

M: faw Octubre, Noviembre kümelkaletun 
C: aquí en octubre, noviembre me sentía mejor 

M: fey <*SPA>depue' ka yemen l'awen' 
C: entonces después también fui a buscar  remedio 

M: fey kümelkaletun
C: entonces esta mejor 

M:  kümelkaletun ñi 
C: estaba mejor mi 

M: Febreru, Marsumu chi kümelkaletun 
C: en febrero, en marzo si me sentía  bien 

M: fey Marzo, Abril, Mayo, Junio, 
C: entonces marzo, abril, mayo, junio

M: Juliomu ka dew kontun<%> may 
C: en julio también me grave si 

M: ta chumlen tañi kutran feleatew 
C: como esta mi enfermedad va estar así 

M: dew kontufun ka 
C: estaba más grave también 

nmlch-nfmc1_x_0065_nmlch_00: 
M: Fey tripantu puwi reke <*SPA>pu' 
C: Entonces años llego parece pues

M: tripantu puwtuy 
C: año llego llegó

M: fey rumefuy <*SPA>pu'.
C: entonces había pasado pues.

nmlch-nfmc1_x_0066_nmlch_00: 
M: Wiñotuy ka 
C: Se devolvió también 

nmlch-nfmc1_x_0067_nfmc_00: 
M: Wiñotuy 
C: Volvió

M: ka wiñotuy reke 
C: también volvió parece 

M: fey piwetulay l'awen' 
C: entonces no quería más remedio 

M: tati piwetulay 
C: pues no querré más 

M: ¿l'awen'tuwelaymi?<*SPA>me dijo 
C: ¿no te hace más remedio? me dijo 

M: ¿fey l'awen'tuwelayaymi?
C: ¿entonces no te vas hacer más remedio?

M: niewetulan feychi l'awen' pienu 
C: no tengo más ese remedio me dijo 

M: fey chumafun kay tati l'awen'<%> 
C: entonces que puedo hacer pues con el remedio. 

nmlch-nfmc1_x_0068_nmlch_00: 
M: ¿Piwetunolu müten <%> kam ngülamngi chi? 
C: ¿No quiso no más o lo aconsejaron tal vez? 

nmlch-nfmc1_x_0069_nfmc_00: 
M: May.<hm> 
C: Sí.

nmlch-nfmc1_x_0070_nmlch_00: 
M: ¿Piwetunolu? 
C: ¿Cuándo no quizo más.

nmlch-nfmc1_x_0071_nfmc_00: 
M: <*SPA>No <*SPA>se pu' 
C: No se pues.

M: amualu Santiagu feychi kay
C: voy a ir a Santiago ese día pues. 

nmlch-nfmc1_x_0072_nmlch_00: 
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nfmc1_x_0073_nfmc_00: 
M: Amualu Santiagu feypi 
C: Voy a ir a Santiago dijo 

M: ule amuan Santiagu 
C: mañana voy a Santiago 

M: Sabadumu pienu 
C: en sábado me dijo 

M: fey ña chumafun am pin 
C: entonces hay que  voy hacer dije 

M: puwle may tañi antü <%>
C: si llega mi días 

M: puwle l'al'an pin <*SPA>
C: si llega me voy a morir dije 

M: solo dio sabe pin 
C: solo Dios sabe dije 

M: femechi feypin.
C: eso dije.

nmlch-nfmc1_x_0074_nmlch_00: 
M: Feley llemay.
C: Así es.

nmlch-nfmc1_x_0075_nfmc_00: 
M: Fey feypin 
C: Entonces dije 

M: küpawetun koñpañi ñi pichi domo 
C: me vine acompañada de mi pequeña niña 

M: pichinma tati
C: poco reto pues 

M: nien doy müleputulu <*SPA>Santa Silvia 
C: tengo más que esta en Santa Silvia 

c1_x_0077_nfmc_006_nmlch_00: 
<hm> 

nmlch-nfmc1_x_0078_nfmc_00: 
M: Fey küpaletulu koñpa niefiñ <*SPA>e'te 
C: entonces cuando venia acompañada de este 

M: fey feypin müna weda pienu <*SPA>
C: entonces deje, que malo lo que me dijo 

M: como puede hacer pienu ñi pichi domo 
C: como puede hacer, me dijo mi pequeña niña 

M: ¿chumechi nga mongeaymi mami? pienu 
C: ¿como se va mejor mamita? me dijo <*SPA>

M: guenu solo dio kimni tati pifiñ 
C: bueno, solo Dios sabe pues le dije <Noise> 

M: fey akutun ka <Noise> <%> 
C: entonces llegue 

M: küla antü <%> doyeli 
C: en tres día más estaba más grave 

M: piwke tañi kutran 
C: mi enfermedad era de corazón 

M: piwketuenu <*SPA>pu' 
C: en el corazón entro pues 

M: feyta tüfa fey müna jodenu tüfa.
C: entonces eso es  me empeoré más este .

nmlch-nfmc1_x_0079_nmlch_00: 
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nfmc1_x_0080_nfmc_00: 
M: Feyta jodingen tati 
C: entonces estaba más grave pues 

M: pürachi faw 
C: me subí allí 

M: feymu piwke tuenu 
C: hay me tomo del corazón 

M: fey pepi ngüñiwekelafun 
C: entonces no tenias más hambre 

M: famechi falekefun 
C: así estaba 

M: fantreley ñi pütra trokifun 
C: encontraba que estaba así de grande mi estomago 

M: fantrelu
C: así de grave 

nmlch-nfmc1_x_0081_nmlch_00: 
<%> 

nmlch-nfmc1_x_0082_nfmc_00: 
M: Doyin fatreli ñi pütra 
C: Más grande mi estomago 

M: famechi 
C: así 

M: feyta fey ngüñilelu faley 
C: entonces que tenia hambre así estaba 

M: fey falekefun 
C: entonces estaba así

M: famechi, famechi 
C: así, así 

M: tetera fey matetun 
C: tetera, entonces  tome mate 

M: famechi wütroko 
C: así me servia 

M: re famechi yemekefun tetera 
C: puro así iba a buscar la tetera 

M: ngüñukelafun famechi <Noise> 
C: no tenia hambre así 

M: fey felepun, felepun 
C: entonces estaba así, así 

M: fey dew koni amun potamu tati 
C: entonces estaba más grave fui  a la posta pues 

M: potamu amun  
C: fui a la posta 

nmlch-nfmc1_x_0083_nmlch_00: 
M: ¿Dew wiñomelu eymi?.
C: ¿ya había vuelto usted?.

nmlch-nfmc1_x_0084_nfmc_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Dew wiñomelu inche fey potamu 
C: Ya había volvió yo de la posta 

M: doy elu inche 
C: cuando estaba más grave 

M: fey l'awen'tulan 
C: entonces no me hice  remedio 

M: mapuche l'awen'tulan 
C: remedio mapuche no me hice 

M: fey amufun potamu 
C: entonces había ido  a la posta 

M: ka <%> kutrani longko <%>
C: también me dolía mi cabeza 

M: ka kutrani ñi kuerpu, 
C: también me dolía mi cuerpo 

M: ñi -/ko/- küwü lipang, chang <%> 
C: mis manos, brazos, piernas 

M: newe niewelan 
C: no tenia más fuerza

nmlch-nfmc1_x_0085_nmlch_00: 
M: Femllimi may 
C: Claro que hizo eso 

nmlch-nfmc1_x_0086_nfmc_00: 
M: Newen niewelan 
C: No tenía más fuerza 

M: feymu fey amun potamu inche 
C: por eso entonces fui a la posta 

M: fey feypifiñ müna chafolen pin 
C: entonces le dije estoy muy resfriada le dije 

M: ¿chem am kutrani? pienu 
C: ¿que te duele? me dijo 

M: ramtukalan fütake che 
C: le preguntan todo ahora la gente 

nmlch-nfmc1_x_0087_nmlch_00: 
M: Feley <*SPA>pu' 
C: Es así  pues 

M: ramtukangi <*SPA>pu'
C: lo pregunta pues 

nmlch-nfmc1_x_0088_nfmc_00: 
M: Fey, fey feypin 
C: Entonces, eso dije 

M: femechi kutranün tati pifiñ 
C: así me enferme pues le dije 

M: fey niekafun makinamu, 
C: eso tenia con la maquina 

M: niekafun faw <%> 
C: lo tenia aquí 

M: perkatueñu müten <%>  faw lipangmu?
C: me tomo la presión aquí en los brazo 

M: peñmalan ñi kutran chi <*SPA>auxiliar pu'
C: no me encontró mi enfermedad el auxiliar pues 

nmlch-nfmc1_x_0089_nmlch_00: 
M: Peñmalay 
C:  No lo encontró 

nmlch-nfmc1_x_0090_nfmc_00: 
M: Peñmalanu ñikutran 
C: No me lo encontró mi enfermedad 

M:fey nielaymi kutran tati pienu 
C: entonces no tiene enfermedad pues me dijo 

M: nielaymi 
C: no tiene 

M: welu, müna chafoleymi welu, pienu 
C: pero esta muy resfriada si  me dijo 

M: <*SPA>si.
C: sí.

M: Feleyelan am pifiñ 
C: Claro que estoy así le dije

M: müna chafolen pifiñ 
C: muy resfriada estoy le dije 

M: fey feypifiñ inche 
C: entonces le dije yo 

M: fey niel nielayu l'awen' <*SPA>
C: es que no tenemos remedio 

M: porque nielaymi chafo tati pienu,
C: porque no tiene fiebre  me dijo 

M:  nielan l'awen' <*SPA>tampoco pienu 
C: no tengo remedio tampoco me dijo 

nmlch-nfmc1_x_0091_nmlch_00: 
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nfmc1_x_0092_nfmc_00: 
M: Fey feypifiñ 
C: Entonces le dije 

M: fey awantalu 
C: es que no aguanto 

M: rume kutrankülen 
C: estoy muy enferma 

M: rumeñmaw kutrakülen rumeñmaw 
C: demasiada enferma, demasiada

M: femuen miawün femun 
C: a pena ando 

M: trekafun ñi femuen trekan tati pifiñ 
C: como que caminaba, si camino pues le dije 

M: kolokafeyel indesion 
C: colócame inyección 

M: ¿chumuelu am kololay indesionpifiñ?
C: ¿porqué no me coloca inyección le dije?

M: kutranün tati pifiñ 
C: estoy enferme le dije 

M: ¿awantaymi kolokal indesion? pienu 
C: ¿vas aguanta si te coloco inyección? me dijo 

M: awantan pifiñ 
C: aguanto le dije 

M: chumuelu anta kolokalen 
C: porque me coloco 

M: chuman kolokalen pifiñ 
C: que voy hacer, lo colócame le dije 

nmlch-nfmc1_x_0093_nmlch_00: 
M: Feley <*SPA>pu'  
C: Así es pues.

nmlch-nfmc1_x_0094_nfmc_00: 
M: Fey indesion inche pingi 
C: Ese inyección yo le dije 

M: kümelkaki pifiñ tichi <*SPA>auxiliar 
C: para que es bueno le dije el auxiliar 

M: fey <*SPA>ya <*SPA>pu' pienu 
C: entonces ya pues me dijo 

M: <%> kolokanu feychi pun 
C: me lo colocó esa noche 

M: feymu küpatun 
C: ahí entonces me vine 

M: küpaleketun 
C: me venía 

M: küpay tüfi 
C: vino ese 

M: feychi kargalu 
C: esa vez me cargo 

M: rume karganu chi kutran doy 
C: me cargo mucho más la enfermedad 

M: fey ti <*SPA>kiñe pun rapin 
C: entonces una noche vomité 

M: kiñe pun rapin 
C: una noche vomité 

M: doyelün 
C: estaba más grave 

M: wechalkafi chi indesion 
C: que me hizo mal la inyección 

M: rapin, rapin 
C: vomite, vomite 

M: kawitumu ütrüfnagpan reke kawitumu
C: en la cama me caí en la cama,

M: kutran kom kutrani 
C: el dolor, todo me dolía 

M: feychi domo mülekefulu
C: esa mujer  que estaba 

M: kangelu Rosa fey mülekefuy 
C: la otra Rosa esa estaba 

M: fey feypienu 
C: entonces me dijo

M: "müna kutranimi mami" pienu 
C: "estás muy  enferma mamita" me dijo 

M: "doyelimi"
C: "estas más grave" 

M: ¿ "chumal kolokami indesion"? pienu 
C: ¿"por que se coloco inyección"? me dijo 

M: "chumal am kolokami indesion" pienu 
C: "por qué se coloco inyección" me dijo 

M: inche ñi pichi domo feymu <*SPA>
C: yo mi niña pequeña entonces 

M: pero kutranlu inche kay tati pifiñ,
C: pero como estoy enferma yo pues le dije 

M: kutranün inche femlafun 
C: me enfermé yo,  no había hecho  eso 

M: fey welu, l'afuymi 
C: pero te habías muerto 

M: femechi mami kolokaymi  
C: así mamita te colocaste.

nmlch-nfmc1_x_0095_nfmc_00: 
M: Pienu, pingen tamu 
C: Me dijo,  me dijeron aquí.

nmlch-nfmc1_x_0096_nmlch_00: 
M: Feypin may 
C: Dije  pues.

nmlch-nfmc1_x_0097_nfmc_00: 
M: <Noise> Fey, fey felen feychi antü pienu 
C: Entonces, entonces estaba así ese día me dijo 

M: mejor yengetuan ñi ñuke machimu pingi 
C: mejor me van a llevar donde mi madre machi le dijeron 

M: ñi pichi domo
C: mi niña chica 

M: yengepan 
C: me vinieron a  buscar 

M: ñuke amuaymi 
C: mamá tiene que ir 

M: inche kintuan plata pingi ñi wentru
C: yo voy a buscar  plata le dijeron mi marido 

M: yenge machi tañi pingi 
C: lleve machi su, le dijeron 

M: feymu amun, amun machi
C: entonces fui, fui a la machi 

M: femechi fey amun piegra tati 
C: así entonces fui a piedra pues 

nmlch-nfmc1_x_0098_nmlch_00: 
M: Piegra machi may 
C: Piedra machi si 

nmlch-nfmc1_x_0099_nfmc_00: 
M: May.
C: Sí.

M: piegra machimu piegra 
C: en machi piedra, piedra 

M: fey Rankilko Chico pingelu 
C: eso Rankilco Chico que se llama 

M: fey piegra, piegra, piegra nag <*SPA>no pu' 
C: entonces, piedra, piedra, piedra no pues 

M: wentetu kay tati. 
C: como hacia arriba pues.

nmlch-nfmc1_x_0100_nmlch_00: 
M: Feley doy... 
C: Así es más....

nmlch-nfmc1_x_0101_nfmc_00: 
M: Fey feymu amun 
C: hay fui, fui 

M: fey pun tati 
C: eso en la noche pues 

M: feymu trafiapun pulsianu chi machi 
C: ahí en la noche me tomó el pulso la machi 

M: pulsiatu inche 
C: cuando me tomo el pulso 

M: nielaymi mollfüñ pienu 
C: no tiene sangre me dijo 

M: müna weda kay pienu 
C: que malo es me dijo 

M: llikafun tati 
C: me había asustado pues 

M: l'awen'tupeyelanu 
C: tendré que hacerte remedio 

M: dew konkilimi <*SPA>me dijo 
C: ya esta grave me dijo

nmlch-nfmc1_x_0102_nmlch_00: 
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nfmc1_x_0103_nfmc_00: 
M: ¿Fey chumul anta felen?
C: ¿Eso de cuando esta así?

M: ta kuyfi felen <*SPA>diji 
C: si ante estoy así le dije 

M: ta kuyfi felen tati pifiñ 
C: si ante estoy así pues le dije 

M: fey femün witraken <*SPA>le diji 
C: es eso me levante le dije 

M: femüm witrawken 
C: eso hice me levanto 

M: ayayay pienu <%> 
C: hay ya, ya me dijo 

M: ¿chumay tantu l'awen'? pienu 
C: ¿ que va  hacer tanto remedio? me dijo 

M: fey, fey tamu.
C: eso, eso  aquí.

nmlch-nfmc1_x_0104_nmlch_00: 
M: Femürkefuy 
C: Así había pasado 

nmlch-nfmc1_x_0105_nfmc_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Fey nepefuy may tañi kutran 
C: Es ...........si, su enfermedad

M: feymu fey ¿chem am pütokoymi? pienu 
C: por eso entonces ¿qué tomo? me dijo 

M: indesion 
C: inyección 

M: fey indesion faluwün potamu pifiñ
C: entonces me inyecciones en la posta le dije 

M: a lavafuymi rumne pienu 
C: te podría haberte  muerto me dijo 

M: chumal femimi pienu 
C: por que lo hizo me dijo 

M: kimünmalay ñi kutran che 
C: no conoce la enfermedad la gente 

M: fey indesionaki pienu 
C: ese inyecciones me dijo 

M: fey femngefuy may 
C: eso es así era si 

M: ligeru chi kutran kay tati <*SPA>le diji 
C: es rápida la enfermedad pues le dije 

M: rume chafo rume trükunuwi pifiñ 
C: como un refrío , comenzó así le dije 

M: pilu feychi machi tüfey <Noise> 
C: dijo ese machi eso 

M: pifilu inche elunien l'awen' 
C: cuando le dije yo me dieron remedio 

M: elunien <%> l'awen' 
C: me dieron remedio 

M: eluen kopita l'awen' 
C: dame una capita de remedio 

M: eluen, eluen pun 
C: dame, dame, en la noche 

M: eluen antü ka pulu müten 
C: dame en el día también cuando llevo no más 

M: inche feymu fey pichin decansapun 
C: yo ahí eso le dije descanse 

M: decansan feychi l'awen'mu 
C: descanse con ese remedio 

M: l'awen' eluetew <*SPA>
C: cuando medio remedio 

M: pero kimlay chem l'awen' ñi eletew <*SPA>pu'
C: pero no sabe que remedio me dio pues 

nmlch-nfmc1_x_0106_nmlch_00: 
M: ¿Kimlaymi?
C: ¿No lo sabe?

nmlch-nfmc1_x_0107_nfmc_00: 
M: <*SPA>No <*SPA>pu' 
C: No pues 

M: fey mülekay feychi l'awen'mu
C: entonces está ese remedio 

M: fey <Cough>decansan pun 
C: ahí descanse en la noche 

M: ka pu chem ko <*SPA>pu' 
C: también pues ese agua pues 

M: feytamu a puwtuy ta mollfüñ <Cough>dijo 
C: en este va llagar con sangre me dijo 

M: puwtuy 
C: lleva 

c1_x_0108_nfmc_008_nmlch_00: 
M: ¿Tutekeymu tute?
C: ¿Te hace efecto?

nmlch-nfmc1_x_0109_nfmc_00: 
M: Tutenu ka tutenu 
C: Me hizo efecto si me hizo efecto 

M: fey llemay tutenu.
C: eso si me hizo efecto.

nmlch-nfmc1_x_0110_nmlch_00: 
M: Tutenu.
C: Me hizo efecto.

nmlch-nfmc1_x_0111_nfmc_00: 
M: Fey tutetu inche 
C: Entonces cuando me hizo efecto 

M: fey ka antümu uman 
C: entonces al otro día llore 

M: ka eluenu l'awen' 
C: también me dio remedio 

M. fey nentuen tami orin pienu 
C: entonces tiene que sacar su orina me dijo 

M: ka nentuenu orin.
C: también me saco orina.

fmc1_x_0113_nfmc_00nmlch_00: 
M: Pewtuymi.
C: Me diagnostico.

nmlch-nfmc1_x_0114_nfmc_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Pewtun feymu pewtetu inche 
C: Me encontré ahí cuando me diagnostico 

M: fey re elmenge chi kopa pikeyelan ama 
C: entonces anda dejar no más la copa 

nmlch-nfmc1_x_0115_nmlch_00: 
<hm> 

nmlch-nfmc1_x_0116_nfmc_00: 
M: Rewemu elmengechi kopa 
C: En el rehue se dejo la copa 

nmlch-nfmc1_x_0117_nmlch_00: 
<hm> 

nmlch-nfmc1_x_0118_nfmc_00: 
M: Fey awen kay pin 
C: Entonces ¡oh! dije 

M: re kutran nielaymi pienu 
C: pura enfermedad no es me dijo 

M: fey kutran ta nielaymi ta tüfa ñaña pienu 
C: entonces enfermedad no tiene ahora mamita me dijo 

M: <*SPA>y tüfey ta felen 
C: y así estoy 

M: küla che witrantukuli tami willeñmu  
C: tres gente esta recibía su orina

M: ka tüfi linternatuli pienu l
C: también ese esta con linterna me dijo 

M. iternatuli infitungekimi tati pienu 
C: esta con linterna, te hicieron mal pues me dijo 

M: infitungeymi pienu 
C: te hicieron mal me dijo 

nmlch-nfmc1_x_0119_nmlch_00: 
M: Pewtunmu kimfaymi
C: En el diagnostico se conoce 

nmlch-nfmc1_x_0120_nfmc_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Pewtun kimenu <*SPA>pu' 
C: En el diagnostico me conocio pues 

nmlch-nfmc1_x_0121_nmlch_00: 
M: Chew feyti tami kutran <uhm> 
C: De donde es su enfermedad 

M: pitalmuürkelayfuy tüfey 
C: no era más ir al hospital eso 

nmlch-nfmc1_x_0122_nfmc_00: 
M: Pitalmulafuy feypillen 
C: No era para ir al hospital le dijo

M: pitalmulafuy tami kutran pienu 
C: no es para ir al hospital su enfermedad me dijo 

M: fey pewtuwe inchiw 
C: entonces cuando no vio nosotros 

M: fey femkellen kay tati 
C: es eso lo que hago pues 

M: ni pitalmulay tami kutran kay tati 
C: no es para ir al hospital con su enfermedad si pues 

M: ¿infitukelaymi am ?pien
C: ¿no hace maldades? me dijo 

M: infitungeymi tati 
C: te hicieron mal pues 

M: pipafelen ta che tati 
C: me podrían haber dicho eso pues 

M: domo dawkelu meken tati pienew.
C: las mujeres hacen brujería pues me dijo.

nmlch-nfmc1_x_0123_nmlch_00: 
M: ¡Oh!.
C: ¡Oh!.

nmlch-nfmc1_x_0124_nfmc_00: 
M: Küla che witrantukuli 
C: Tres gente están  sujetando 

M: ka epu wentru fey chekodküli 
C: también dos hombre están de encuclilla 

M: fey liternatuli kullin küllüñ 
C: se están con linterna los animales, animales 

M: kümeken kinfali müna.
C: se  ve muy bien.

fmc1_x_0126_nfmc_00nmlch_00: 
M: Fenteke tañi kimngen tüfey
C: Muy bien me conocieron en eso 

nmlch-nfmc1_x_0127_nfmc_00: 
M: <*SPA>Si pu'.
C: Sí pues.

M: Fenten küme tañi kimetew 
C: Me conoció muy bien 

M: feymu fey kiñe pichi domo 
C: ahí entonces una niña chica 

M: feymu Rosa miawilfilu am inche 
C: ahí Rosa no anda trayendo yo 

M: fey feypi nofemi tati <*SPA>dijo 
C: entonces me dijo no es así pues me dijo 

M: porque <*SPA>mi chaw 
C: porque mi padre  

M: epe l'afuy infitungelu 
C: casi se murió cuando le hicieron mal 

M: teymamu müli ñi tokawal ka 
C: ..............esta para tocar también

M: felen kom tokalin pipay ñi pichi domo, fey.
C: así estoy todo tocando vino a decir mi pequeña niña eso

nmlch-nfmc1_x_0128_nmlch_00: 
M: Femuechi rakiduam.
C: Ese pensamiento.

nmlch-nfmc1_x_0129_nfmc_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Femngechi rakiduam anfe 
C: Eso pensamiento entonces 

M: feymu entendeymi am ñuke 
C: ahí entendió si madre 

M: entendeymi am ñuke pingi 
C: entendió mamá le dijeron 

M: entendengimi am pingi 
C: esta entendiendo le dijeron 

M: entendenngimi 
C: esta entendiendo 

M: küpalaymi tami wentru tati pienu chi 
C: va ha traer  su marido pues me dijo la...

M: petu küdawün.
C: estoy trabajando. 

nmlch-nfmc1_x_0130_nmlch_00: 
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nfmc1_x_0131_nfmc_00: 
M: Femlay llemay
C: No lo hizo si

M:  küpalay pifiñ 
C: no vino le dije 

M: fey küpalu inche domo tati pifiñ 
C: entonces cuando vine yo, mujer pues le dije 

M: welu, ¿entendi mapuche dungu tüfa? pingi
C: pero ¿entiende mapundugun está? le dijeron 

M: küme entendi pirki <Noise>.
C: entiende bien que había dicho.

nmlch-nfmc1_x_0132_nmlch_00: 
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nfmc1_x_0133_nfmc_00: 
M: Entendi tati pingi  
C: Entiende pues le dijeron 

nmlch-nfmc1_x_0134_nmlch_00: 
M: Pepi wiñolay müten ka
C: No puede devolver no más le dijeron 

nmlch-nfmc1_x_0135_nfmc_00: 
M: Pepi wiñolen 
C: Puedo devolver 

M: feymu fey kidu feypingi 
C: ahí entonces sola le dijeron 

M: ¿entedemi anta mapuche dungu ñuke <*SPA>mamita ?pingi 
C: ¿entiende mapundungun mamá, mamita? le dijeron 

M: ¿entendemi may?
C: ¿entiende si?

M:  enteden tati <*SPA>dijo 
C: entiendo pues dijo 

M: kimi ta feychi mülen <%> ñuke pingi.
C: sabe ese que esta madre le dijeron.

nmlch-nfmc1_x_0136_nmlch_00: 
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nfmc1_x_0137_nfmc_00: 
M: Kimniengi tüfey
C: La tienen conocida esta

M: ta <%> inche kimün tati <*SPA>dijo <Noise> 
C: si yo se pues dijo 

M: fey <%> kom tami chaw tati 
C: es todo su padre pues 

M: felen tami wülleñ tami ñuke pi
C: como esta su orina su mamá dijo 

M: kom peniemi tati <%> 
C: todo lo esta viendo pues 

nmlch-nfmc1_x_0138_nmlch_00: 
M: Re kutranürke <*SPA>no 
C: No es pura enfermedad 

nmlch-nfmc1_x_0139_nfmc_00: 
M: Re kutran no pingu 
C: Pura enfermedad no dijeron 

nmlch-nfmc1_x_0140_nmlch_00: 
M: Inakonma 
C: Además tiene otra cosa 

nmlch-nfmc1_x_0141_nfmc_00: 
M: Ina, inakoni wekun am ka pingi anfe 
C: Además entro afuera también le dijeron 

M: fey femuechi feypingen fey, fey 
C: entonces así le dijeron eso, eso 

nmlch-nfmc1_x_0142_nmlch_00: 
<Noise> 
M: Welu, may damperke tüfi 
C: Pero si .................ese 

nmlch-nfmc1_x_0143_nfmc_00: -
M: /dam/-  dampeka 
C: ......................

M: feymu may femi dampeka 
C: por eso si le paso ............

nmlch-nfmc1_x_0144_nmlch_00: 
M: Re ina konle re <%> 
C: si va de puro arrimado  

nmlch-nfmc1_x_0145_nfmc_00: 
<*SPA>
M: No pu' 
C: No pues 

M: dan, dan feymu anta ñi feletun, 
C: .............por eso estoy así

M: fey felepun, felepun 
C: entonces estaba, estaba  allá

nmlch-nfmc1_x_0146_nmlch_00: 
M: Feley llemay chi ,
C: Así es pues 

M: feley llemay chi 
C: eso es pues 

nmlch-nfmc1_x_0147_nfmc_00: 
<*SPA>
M: Si pue' 
C: Sí pues 

M: fey fey, 
C: eso, eso 

M: fey küpatulu inchiw küpatuyu 
C: entonces cuando lo vinimos nosotros lo vinimos 

M: fey, fey pichi machi 
C: Ese es pequeña machi 

M: fey <%> tami chaw pi 
C: ese su padre dijo 

nmlch-nfmc1_x_0148_nmlch_00: 
<%> 

nmlch-nfmc1_x_0149_nfmc_00: 
M: <%> Domo feypituay tamiu chaw kom pingi 
C: Mujer le va decir  tu padre todo le dijeron 

nmlch-nfmc1_x_0150_nmlch_00: 
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nfmc1_x_0151_nfmc_00: 
M: Feyta ta elngen tami ñuke tati pingi 
C: Entonces me dijeron su madre pues le dijeron 

M: fey petuaymi kom tami chaw pingi 
C: entonces va ver todo su padre le dijeron 

M: tüfa tami ñuke <*SPA>le dijeron 
C: este su madre le dijeron 

M: wiñole tüfachi l'awen'mu 
C: si vuelve con este remedio 

M: pinatukeleay 
C: ...................

M: wüleñmu l'awen'mu pingi 
C: por dar remedio dijo 

M: pinatuafimi kiñe <*SPA>semana l'awen'mu pi 
C: ............... una semana de remedio dijo 

M: fey chumngeal machitungele 
C: eso como estará si le hacen machitun 

M: fey mongeay 
C: ahí se va mejorar 

M: machitungele mongelay pi 
C: si  se hace machitun lo va mejorar dijo 

M: ñi pichi domo.
C: mi pequeña niña.

nmlch-nfmc1_x_0152_nmlch_00: 
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nfmc1_x_0153_nfmc_00: 
M: Fey, fey ipatatuy 
C: Entonces eso vino a comentar 

M: fey kimün tati pi 
C: eso conocí pues dijo 

M: tañi pichi domo pifen tati pi 
C: mi niña pequeña me había dicho pues dijo 

M: fey feymu feypingepatuy 
C: entonces ahí lo vinieron a comentar

M: tüfa <uhm> ka pun wiñopayu 
C: ahora también en la noche volvimos 

M: umapatuy yemanga 
C: vino a llorar si parece

M: umapatuy <*SPA>parece 
C: vino a llorar parece 

M: fey tüfa kintukangi <*SPA>plata 
C: entonces este le buscaron plata 

M: ta <*SPA>y ka yepatulu 
C: y también cuando vino a buscar 

M: fey amutun machimu ka 
C: entonces me fui a la machi también 

nmlch-nfmc1_x_0154_nmlch_00: 
M: ¿Wiñotuymi?
C: ¿Se fue devuelta? 

nmlch-nfmc1_x_0155_nfmc_00: 
M: Wiñotun 
C: Me devolví 

nmlch-nfmc1_x_0156_nmlch_00: 
M: Welu, dew famnawfemi tami kutran 
C: Pero ya ahí calmo mi enfermedad 

nmlch-nfmc1_x_0157_nfmc_00: 
M: Dew famnawfemi may 
C: Ya calmo si 

nmlch-nfmc1_x_0158_nmlch_00: 
M: Ka kimfimi tami fey eymi püñeñ
C: También lo sabe su eso usted su hijos

nmlch-nfmc1_x_0159_nfmc_00: 
<%> 

nmlch-nfmc1_x_0160_nmlch_00: 
M: Ka tami pichin tami inaletukaw 
C: También su poco su que iva tras 

nmlch-nfmc1_x_0161_nfmc_00: 
M: May.
C: Sí. 

M: Fey ni kümelakalen inche kay 
C: Entonces si estaba bien yo si

M: welu, müli ñi l'awen'tual <*SPA>pu' 
C: pero tiene que hacerse remedio pues 

nmlch-nfmc1_x_0162_nmlch_00: 
M: Feley llemay chi 
C: Así es pues 

nmlch-nfmc1_x_0163_nfmc_00: 
M: Inapay kiñe <*SPA>semana 
C: Vino a seguir una semana 

M: pietu kay tati 
C: me dijo pues 

M: inche fey kiñe <*SPA>semana 
C: yo entonces una semana 

M: pinatuay pienu 
C: ............me dijo 

M: feymu amutuy <Noise> 
C: entonces se fue 

M: feyta elmetuenu 
C: entonces me fue a dejar

M: amuwetulay ñi pichi domo <Noise> 
C: no fue más mi pequeña niña 

M: feyta fey elmetuenu 
C: entonces me fue a dejar 

nmlch-nfmc1_x_0164_nmlch_00: 
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

M: Fey, fey 
C: Eso, eso 

nmlch-nfmc1_x_0165_nfmc_00: 
M: Fey elmetuenu ni wentru 
C: Entonces me fue a dejar mi marido 

M: fey feymu feypi tüfa <*SPA>
C: En eso entonces dijo este 

M: mejor machituan domo 
C: mejor me va hacer machitun  mujer 

M: doy <%> <Noise> kimi tati 
C: Es mejor pues  

M: tañi chumün tañi domo 
C: como que hizo su mujer 

M: fey kimniel kimi ka 
C: entonces sabe que lo conocen 

M: kimelngeputun kom 
C: me fueron a comentar todo 

M: kimelmengiam pingi may, 
C: tienen que ir a comentarlo le dijeron pues

M: Kom kimün <*SPA>dijo 
C: Todo sé dijo 

M: kom feypingeputun pi 
C: todo me fueron a comentar dijo 

nmlch-nfmc1_x_0166_nmlch_00: 
M: May, may, may.
C: Sí, sí, sí. 

nmlch-nfmc1_x_0167_nfmc_00: 
M: Kimkay nga pichi domo nga 
C: Sabe la pequeña niña 

M: pichi machi kimi nga ti pi 
C: pequeña machi si sabe dijo 

M: fey kom feyputuy 
C: eso todo lo fue a contar 

M: feyta pinataw l'awen' pingeki 
C: este remedio pinatau se llama 

M: tañi nombre tati papay 
C: su nombre pues mamita 

M: fey pinatuley 
C: entonces no siguió 

M: fey chumleal kintukan platamu pi 
C: eso como ira estar con la plata dijo 

M: ka nien fotüm Santiaw <%> pu 
C: también tengo hijo en Santiago pues 

M: fotüm ngeñke ñuke <*SPA>dijo 
C: tener hijo es buen madre dijo

nmlch-nfmc1_x_0168_nmlch_00: 
M: Femki llemay, femki llemay 
C: Así, así es lo que hace

nmlch-nfmc1_x_0169_nfmc_00: 
M: Pitay may tüfa pi 
C: Es grande ahora dijo

M: tañi wentru 
C. mi hombre 

M: fey, fey <%> fey elmetunpu, 
C: es, ese , es lo fui a dejar 

M: elmetun 
C: lo vía a dejar 

M: fey akuy puy peñi 
C: entonces llevo pues hermano 

M: akuy kiñe <%>
C: llego uno

M: kangelu ka akuy 
C: el otro también llego 

M: fey femuechi yemetun
C: es así que lo vi a buscar 

M: machitungelu inche.
C: cuando me hicieron machitun yo. 

nmlch-nfmc1_x_0170_nmlch_00: 
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nfmc1_x_0171_nfmc_00: 
M: Fey machitungen <Noise>
C: Entonces me hicieron machitun 

M: <Noise> fey machitungen 
C: entonces me hicieron machitun 

M: fey faw machimu kom fey feypi <%> 
C: entonces ahí en la machi todos esos dijo 

M: kom feypi 
C: todos dijo 

M: femechi kutran niefuy
C: ese enfermedad tiene 

M: famechi kutran niefuy pingen 
C: ese tipo de  enfermedad tiene me habían dicho 

M: fey femuechi kontuy weküfü pingen 
C: es así que entro el diablo me dijeron 

M: infitunma pingen 
C: le hicieron males me dijeron 

M: infitungen pingen ka 
C: te hicieron mal me dijeron también 

nmlch-nfmc1_x_0172_nmlch_00:
 <%> 

nmlch-nfmc1_x_0173_nfmc_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Ka <%> ka feychi l'awen' pin 
C: También, también ese remedio dije

M: ka feychi l'awen' pütokolfin 
C: también ese remedio lo hice beber  

M: fey machunam tropeyatu inche 
C: es un buey que me atropello 

M: pewmamu 
C: en el sueño 

M: feychi manchun
C: ese buey 

M: nentuñmafulu ñi wülleñ, 
C: tendría que sacarle su  orina

M: wülleñ manchuñ pütokoay pifun
C: orina de buey va beber había dicho 

M: putokolan
C: no lo tome 

M: nentulay ñi wülleñ mañchun 
C: no saco su orina el buey 

nmlch-nfmc1_x_0174_nmlch_00: 
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nfmc1_x_0175_nfmc_00: 
M: Nentulay willitulay chi mañchun 
C: No saco, no orino el buey 

nmlch-nfmc1_x_0176_nmlch_00: 
M: Fey femuechi tüfey 
C: es así  eso 

M: ¿inafimi tüfey?
C: ¿lo siguió eso?

M: kom felpilu machi kam <uhm> 
C: todos los dijo la machi pues 

M: doy witrapüra mongetuafuymi chi   
C: más te podría haber aliviado mejor pues 

mc1_x_0178_nmlch_00nfmc_00: 
M: Femkafun chi
C: Puede ser que puede hacer eso 

M: chumngefulu inche 
C: que podría ser yo 

M: fey machi l'awen'tulekafulu 
C: entonces la machi me estaba haciendo remedio 

M: l'awen'tulekafulu 
C: hace remedio 

nmlch-nfmc1_x_0179_nmlch_00: 
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nfmc1_x_0180_nfmc_00: 
M: Ñi l'awen'tulekafulu 
C: Me esta haciendo remedio 

M: feychi machinmu l'awen'tulekafun 
C: con esa machi me estoy intentando hacerme remedio 

nmlch-nfmc1_x_0181_nmlch_00: 
<hm> 

nmlch-nfmc1_x_0182_nfmc_00: 
M: Feyngen ngümalen tripay 
C: es así que salió llorando 

M: weküfü ta duamga piki 
C: por la culpa del espíritu malo dice 

M: ngollinma ngolliküley 
C: cada ves cuando que emborracha 

M: chumlu nga weküfü 
C: que lo que hace el diablo 

M: witranalwe pemay
C: el espíritu malo puedes

nmlch-nfmc1_x_0183_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.

nmlch-nfmc1_x_0184_nfmc_00: 
M: Fey feyti ta wichuay ñi ruka pingi
C: Entonces este tiene que separarse de su casa le dijeron 

M: machitungelu inche faw 
C: cuando me hicieron machitun aquí 

M: müley kom füchoaymi ruka pingi 
C: esta todo la hacer sahumerio su casa me dijeron 

M: füchongele chi ruka
C: si le hacen sahumerio la casa 

M: meli chi 
C: cuatro  veces

M: tripay  tiepüle <%> 
C: sale por otro lado 

M: posowün pingeki  
C: boca de pozo le dicen 

nmlch-nfmc1_x_0185_nmlch_00: 
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

M: Füchonmu müten.
C: Con el sahumerio no más.

nmlch-nfmc1_x_0186_nfmc_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Füchon müten 
C: hice sahumerio no más 

M: ka wewnentulu kay 
C: también sale ganando 

M: fey tralkatungefulu 
C: ese le habían disparado bala

M: trofle chi tralka <*SPA>pu'
C: si suena fuerte la escopeta 

M: troflay chi tralka turpu 
C: no disparo  la escopeta nada

M: fey femuechilen 
C: entonces así estoy 

M: fey ka <*SPA>depue' nay 
C: entonces también después si 

M: inatew machimu, 
C: cuando lo siguió con la machi 

M: amufemaymi machimu pingen 
C: tiene que ir al tiro la machi me dijeron 

M: ka kom feyentu chenge
C: también todas las gente tiene que hacerlo caso 

M: ta anta che tüfa feyentuyelay 
C: si ahora la gente tienen que hacer caso 

nmlch-nfmc1_x_0187_nmlch_00: 
M: Femlli maychi 
C: Así es pues 

M: femlli maychi may 
C: así es pues

nmlch-nfmc1_x_0188_nfmc_00: 
M: Kutranelu kay inche 
C: Si esta enferma la gente 

M: ka fenten pin pu 
C: también mucho dije pues 

M: koñi epu koñi ka 
C: hijo dos hijo también 

M: mülepatuy kom 
C: están todos 

M: mülekay ñi pu koñi tamu 
C: están todavía  mis hijos aquí  

M: kom trawütuy 
C: todos se juntaron 

nmlch-nfmc1_x_0189_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.

nmlch-nfmc1_x_0190_nfmc_00: 
M: Fey ñi epu wentru
C: Entonces mi dos hombre  

M: kom ñi pu domo kom trawüy 
C: todas mis mujeres todas se juntaron 

M: fey mülengün kom tati 
C: entonces están todos pues 

M: fey femuechi newenmawün 
C: así es pude tener fuerza 

M: fey, fey mongeleken 
C: es así que me siento viva 

M: mongen ka mongen 
C: me mejore y me mejores 

M: kümelkatun <*SPA>
C: me sentí mejor 

M: porque kümelkalekatun doy 
C: por que estoy  mucho mejor 

M: ka yengetun machimu 
C: también me volvieron a llegar a la machi 

M: yengetun doy l'awen'tungen 
C: me llevaron me hicieron más remedio 

M: doy ñi eñumaltulen machi l'awen'mu 
C: me sentí mucho mejor con el remedio de la machi 

M: ka pütokolenu 
C: también cuando lo bebí

M: ka dawün üyiw 
C: también me hice remedio aquí 

M: kümelkatun reke <*SPA>pu'
C: me sentí mucho mejor pues 

M: kümelkatun wiñmey ka <*SPA>pu'
C: me sentí mejor se acostumbró también pues 

nmlch-nfmc1_x_0191_nmlch_00: 
M: Ka may.
C: También sí.

nmlch-nfmc1_x_0192_nfmc_00: 
M: Wiñomey wekun may 
C: Se devolvió afuera si

M: yengepay <*SPA>dijo  la machi
C: lo vinieron a buscar dijo la machi 

M: ngilla witranalwe 
C: compre huitranalhue 

M: we nierkimi tati
C: es nuevo lo que tiene pues 

M: ngilla witranalwe elngimi <*SPA>me dijo 
C: huitranalhue comprado lo fueron a dejar  me dijo 

nmlch-nfmc1_x_0193_nmlch_00: 
M: Feychi kutran tueymu che
C: Ese lo visa la gente 

M: pegeyu feychi kutran 
C: lo va haber esa visita 

M: fey ti sangi che 
C: es cuando le hacen mal la gente 

M: pital mongerkelafuy may 
C: en el hospital no se podría mejor si 

nmlch-nfmc1_x_0194_nfmc_00: 
M: Mongelafun <*SPA>pu' 
C: No me mejore pues 

M: mongelafun 
C: no me había mejorado 

nmlch-nfmc1_x_0195_nmlch_00: 
M: ¿L'afuymi müten?
C: ¿Podría haberte muerto no más 

nmlch-nfmc1_x_0196_nfmc_00: 
M: L'afun <*SPA>pu' 
C: Me puedo morir pues 

M: mongelafun <*SPA>pu' 
C: no podría vivir pues 

M: fey wiñopay pi 
C: entonces se  devolvió dijo 

M: wiñopay faw 
C: se devolvió aquí 

M: ta <%> müleputulu inche 
C: cuando yo esta allá 

M: fey wiñopay <*SPA>dijo
C: se devolvió dijo 

M: eñumkülen amutuy tati 
C: calentado también se fue pues 

M: ütrüftumeken werkumu pichi machi
C: estaba tirando mensajero la machi pequeña 

nmlch-nfmc1_x_0197_nmlch_00: 
M: Pewmamu 
C: En el sueño 

nmlch-nfmc1_x_0198_nfmc_00: 
M: Pewman tati pi 
C: Soñé pues dijo 

nmlch-nfmc1_x_0199_nmlch_00: 
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nfmc1_x_0200_nfmc_00: 
M: Fey, fey l'awen'tutu inche tati 
C: Entonces me hice remedio pues 

M: fey <%> l'awen'mu ka ngawtuenu 
C: entonces con remedio también me hizo una lavativa 

M: fey, fey mayta tripapey 
C: ese, ese, claro que salió 

M: llikapey tachi l'awen' 
C: le dio miedo este remedio 

M: tachi kutran, tachi weküfü
C: este enfermo, este espíritu malo 

nmlch-nfmc1_x_0201_nmlch_00: 
M: Kiñentun ¿tüchipüle..?
C: Uno solo de ¿donde será?

nmlch-nfmc1_x_0202_nfmc_00: 
M: Ngepüle tripay pichin <*SPA>pu' 
C: Por el ojo salí poco pues 

M: fey fey koñpantuküleyngimi 
C: eso, eso te colocaron a lado 

M: weküfü pingen 
C: el diablo me dijeron 

M: chumlen, chumlenfel femkal chi 
C: no se como estará y seguirá ese pues 

M: feyga tüfa topel nietuy ñi kutran
C: entonces es ahora la nuca tiene su enfermedad 

M: tüfa femün femkaken o inche piken. 
C: ahora estoy, siempre lo hago o yo dijo.

nmlch-nfmc1_x_0203_nmlch_00: 
M: Femlli maychi, femlli maychi
C: Así es, así es pues 

nmlch-nfmc1_x_0204_nfmc_00: 
M: Fey fentepun 
C: Entonces obedecí 

M: fey machi llellipun 
C: entonces la machi le pedí ayuda 

M: fey <%> küpafen 
C: ese lo apaleo 

M: fey yemetun tañi püñeñ ka 
C: Entonces fui a buscar mi hija también 

M: alfarinu mülelu 
C: en Galvarino vive 

nmlch-nfmc1_x_0205_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nfmc1_x_0206_nfmc_00: 
M: Yemetuenu ñi wisha yemetulu 
C: Me fue a buscar mi oveja cuando lo fue a buscar 

M: fey ka mülepatun epu antü patun 
C: entonces también estuve dos días estaba 

M: ka küpatun <*SPA>depue' 
C: también me vine después 

M: trayimetun femuechi elngen 
C: lo fui amarar así me dejaron 

M: fey depue' 
C: entonces después 

M: fey lafun l'awen'tulefun, 
C: entonces casi me morí a pesar que esta con remedio 

M: l'awentulekeafun pukem kay tati <*SPA>
C: estaba con remedio  en el invierno si pues 

M: Ago'to, Septiembre, Octubre 
C: Agosto, septiembre, octubre 

M: feyta l'awen'tumen <*SPA>
C: entonces me fui hacerme remedio 

M: Octubre, Noviembre eso pien <%> 
C: octubre, noviembre eso me dijo 

nmlch-nfmc1_x_0207_nmlch_00: 
M: Femlli maychi 
C: Así es pues 

nmlch-nfmc1_x_0208_nfmc_00: 
M: Fey l'awen'tulekafun 
C: Entonces estaba con remedio 

M: feychi l'awen' pütokoniekafun, 
C: ese remedio estaba tomando 

M: pütokoniekefin 
C: lo estaba bebiendo 

M: kitatew <*SPA>depue'
C: para verme después 

M:  ka -/ko/- ka kutran ka kontumenu ka 
C: otra, otra enfermedad además me entro también 

nmlch-nfmc1_x_0209_nmlch_00: 
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nfmc1_x_0210_nfmc_00: 
M: Kontumen feytamu 
C: Fui a entran allí

M: feytapüle mülelu ñi kutran 
C: en esta parte estaba mi enfermedad

M: ka faw tüfa allfeluwi 
C: también por aquí estaba  adolorado

M: tüfamu rikifuy famuechi 
C: aquí me había apretado así 

M: katrümekeynga kutran nga famechi 
C: me corta cuando me enfermo 

nmlch-nfmc1_x_0211_nmlch_00: 
M: May 
C: Sí 

nmlch-nfmc1_x_0212_nfmc_00: 
M: Famuechi ka ta 
C: Así también pues 

M: feyta tamu tukulelngen fieru 
C: entonces aquí me habían puesto un fiero 

M: feytamu <%>falewen müten reke niekefenu 
C: aquí estaba así no más puramente lo tenia 

nmlch-nfmc1_x_0213_nmlch_00: 
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nfmc1_x_0214_nfmc_00: 
M: Feytimu llawfen mülekefuyu <*SPA>
C: En esa parte en la sombra estabamos 

M: Enero am nga <*SPA>
C: Enero era 

M: Julio, Enero küyenmu 
C: Julio, Enero esos meses 

nmlch-nfmc1_x_0215_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.

nmlch-nfmc1_x_0216_nfmc_00: 
M: Fey mülepatuy may
C: Entonces estaba pues

M: mülepatuy ñi pichi wentru 
C: Estaba aquí mi pequeño hijo hombre 

M: feychi felen wünman, 
C: esa vez así me amanecí 

M: wünman felen pun,
C: amanecí así toda la noche

M: felen antü,
C: así estaba en el día

M: ka antü ka, felen
C: al otro día también seguía así 

M: felekefun nekül niekefenu tüfa 
C: estaba así ..........me tenia este 

M: femuechi awantawelay 
C: así no  aguanto más 

M: anüleki feymu 
C: estaba sentado ahí 

M: fey wiñopatuy kiñen 
C: entonces se  fue uno

M: ta chundo tati mülepatuy 
C: el segundo pues esta aquí 

M: fey chumi chi pi 
C: entonces que abra pasado dijo 

M: ka allfüñ may 
C: además tuve un accidente 

M: kutran ka nienu 
C: enfermedad también tenia 

M: chumafun ka kutranlelu inche  
C: que podría hacer si estaba enferma yo 

nmlch-nfmc1_x_0217_nmlch_00: 
M: Tüngkülelay 
C: No estaba tranquilo 

nmlch-nfmc1_x_0218_nfmc_00: 
M: Tüngkülelay may 
C:   No estaba tranquilo si      

nmlch-nfmc1_x_0219_nmlch_00: 
M: Tüngkülelay che fey 
C: No está tranquilo la gente eso 

nmlch-nfmc1_x_0220_nfmc_00: 
M: Fey kimkalay 
C: Entonces no vino  a saber 

M: chem chumalengün tüfa 
C: que van hacer él

M: feymu fey akuy tañi pichi domo 
C: ahí entonces llego  mi pequeña mujer        

M: Galfarinu akuy Nicha 
C: de Galvarino llego Nicha  

M: fey ka akuy
C:  ese también llego 

M: fey kutranleymi am mami pienu 
C: entonces esta enferma mami me dijo 

M: kutranlen tati
C: estoy enferma pues

M: müna kutran 
C: muy enferma 

M: femuechi tun pifiñ
C: así me contagio le dije 

M: feymu fey müna kutranün 
C: ahí entonces me enfermé mucho 

M: feyta katrawmüli 
C: entonces ............

M: fieruke tañi kuerpumu tati 
C: fiero mi cuerpo pues 

M: feyta piwke rupali faw pifiñ
C: entonces del corazón viene por acá le dije 

M: feytamu rume kutrani faw pifiñ 
C: esta parte me duele mucho le dije 

nmlch-nfmc1_x_0221_nmlch_00: 
<hm> 

nmlch-nfmc1_x_0222_nfmc_00: 
M: ¿Rume kutrani?
C: ¿Duele mucho?

M: chumun chi may pifiñ 
C: no se lo que me pasa le dije 

M: feymu fey feymu feypiñ ñi pichi domo 
C: ahí entonces le dije mi niña pequeña 

M: fey feymu tüfa felealu pi
C: entonces por eso esta va estar así me dijo 

M: felealu tañi mami 
C: va estar así mi mamita 

M: Chundu pifi tañi lamuen 
C: segundo le dijo a su hermana 

nmlch-nfmc1_x_0223_nmlch_00: 
M: ¿Nütramkawi?
C: ¿Se conversaron?

nmlch-nfmc1_x_0224_nfmc_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Nütramkawi <*SPA>to' 
C: Se conversaron todos 

M: felaymi ta <*SPA>
C: va estar así 

M: mami müna kutrani mami 
C: mami esta muy enferma mami 

M: ¿chumuelu? <%> pi
C: ¿Porqué? me dijo 

M: feymu fey, feypilefiñ <*SPA>
C: ahí entonces le estuve diciendo 

M: ya pu' pi 
C: ya pues dijo 

M: ñi pichi wentru amuy <*SPA>
C: mi pequeño hombre fue 

M: entoce' machimu pienu <*SPA>
C: entonces en la machi me dijo 

M: no pifiñ 
C: no le dije 

M: hijo pifiñ
C: hijo le dije 

M: ¿chew amuafuyu kay? pifiñ 
C: ¿dónde podríamos ir s? le dije 

M: amutuayu agua guena may 
C: lo vamos a ir a agua buena si 

M: feychi machimu ta mongeymu
C: en esa machi te mejoro 

M: fey amuayu pienu <*SPA>
C: entonces vamos a ir me dijo 

M: no le diji 
C: no le dije 

M: amulayu  feychi,
C: no fuimos esa ves 

M: feychi ta rangiantü leweny
C: esa vez era a la doce ya era 

M: dewmalu 
C: cuando termino 

M: chemmu peafuy yemay ñi <*SPA>
C: con que te voy a ver si su.....

M: le diji pero eymi 
C: le dije, pero usted 

M: chem küpatuaymi müchay pifiñ 
C: en que te va ha venir mas rato le dije 

M: chemmu küpatufuymi
C: en que te podrá venir 

M: müchay pifiñ 
C: que va hacer le dije 

M: ngelay <*SPA>micro le diji 
C: no hay  micro le dije 

M: ka kuliwal <*SPA>
C: también para pagar 

M: taxi müna fali 
C: taxi muy caro 

M: machi ka müna fali
C: la machi también cobran muy caro 

M: pelotual l'awen' pifiñ kom 
C: para diagnosticar, el remedio le dije todos 

M: fey, fey ....?<*SPA>mejor 
C: entonces, entonces mejor 

M: kampüle tukungeli 
C: en otra parte si me colocan 

M: kümichi pifiñ 
C: que puede pasar le dije 

M: fey amuy may 
C: entonces fue si 

M: inche <%> ngümaymi pifiñ 
C: yo, lloraste le dije 

nmlch-nfmc1_x_0225_nfmc_00: 
M: Feymu <*SPA>
C: Ahí 

M: si pu' me dijo 
C: si pues me dijo 

M: guenu feman rume pienu <*SPA>
C: bueno puedo hacer eso también me dijo 

M: no le diji 
C: no le dije 

M: welu, kimnielkafiñ ñi kutran <*SPA>
C: pero conocía mi enfermedad 

M: otra enfermeda' parece nien pifiñ 
C: otra enfermedad parace que tengo le dije 

M: kimnien ka <*SPA>pu' 
C: sabia también  pues 

M: no que feytapüle konlu ñi kutran 
C: no que, esta parte entro mi enfermedad 

M: inche kay 
C: yo pues 

nmlch-nfmc1_x_0226_nmlch_00: 
M: Femlli maychi 
C: Así es 

nmlch-nfmc1_x_0227_nfmc_00: 
M: Feyta tapüle 
C: Esta parte 

M: fey <%> ñi pütra 
C: entonces mi estomago 

M: fey tüfapüle fey 
C: entonces esta  parte es

M: feymu fey amuy 
C: ahí entonces fui 

M: fey <%> ñi püñeñ ka 
C: entonces mi hija también 

nmlch-nfmc1_x_0228_nmlch_00: 
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nfmc1_x_0229_nfmc_00: <%>  
M: Amuy
C: Fue 

M: fey amuyu inchiw ngillan 
C: entonces fuimos nosotros, compre

M: fey amuyu amuyngu 
C: entonces fuimos, fueron 

M: fey pemelafi chi machi ka <%>
C: entonces no lo, encontraron  la machi  también 

M: feymu ka antü ka amuy 
C: por eso otro día también fue 

M: feyula, feyula pelotumen 
C: ahí, ahí recién me diagnosticaron

M: fey yelmengen 
C: entonces me fueron a buscar 

M: fey pelotungen 
C: entonces me diagnosticaron 

M: fey kom feypiafun chi machi
C: entonces todo le diría la machi 

M: ka kintukafuy feypatuy 
C: también lo rebusco vino a decir 

M: ka ta feyta tuy feypikafi 
C: también ese lo tomo le dijo 

M: fey l'awen' yemay 
C: entonces remedio también 

M: fey ka pichin <*SPA>de'cansan
C: entonces también descanse poco 

nmlch-nfmc1_x_0230_nmlch_00: 
M: Pelotunmu fey ñi
C: En el diagnostico ese su 

nmlch-nfmc1_x_0231_nfmc_00: 
M: May.
C: Sí.

nmlch-nfmc1_x_0232_nmlch_00: 
M: Pelotulu 
C: Cuando diagnostico 

M: fey kimi feychi kutran feymu ka 
C: entonces sabe esa enfermedad eso también 

M: fey ka <uhm> yefalpay l'awen' 
C: entonces también encargo remedio 

nmlch-nfmc1_x_0233_nfmc_00: 
M: May.
C: Sí.

M: yefalpay l'awen' may 
C: encargo remedio si 

nmlch-nfmc1_x_0234_nmlch_00: 
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah!

nmlch-nfmc1_x_0235_nfmc_00: 
M: ¿Kimiman?
C:  ¿Lo sabe tú?

M: fey versikula ngey tüfa 
C: ella vesícula tiene esta

M: ulserangey
C: tiene ulcera 

M: fawpüle versicula 
C: por este lado la vesícula 

M: fey femnieyu 
C: eso lo tiene así 

M: fey <%> yanka puwtuyu <%> pirki 
C: es                         llegamos dijo

M: feymu feytachi l'awen'mu 
C: por eso este remedio 

M: decansay pirki 
C: va descansar dijo 

M: fey eylmenu kiñe <*SPA>botella l'awen' 
C: entonces me fue a buscar una botella de remedio 

nmlch-nfmc1_x_0236_nmlch_00: 
M: <*SPA>Ya.
C: Ya.

nmlch-nfmc1_x_0237_nfmc_00: 
M: Fey, fey yelmetufiñ l'awen' 
C: entonces, entonces le fui a buscar remedio 

M: pütokofiñ chi l'awen'
C: tomé el remedio 

M: pürüm inche pütokofilu 
C: al tiro yo lo tome 

M: fey <*SPA>dencansan pu' 
C: entonces descanse pues 

M: decansan feychi l'awen' 
C: descanse con ese remedio 

nmlch-nfmc1_x_0238_nmlch_00: 
M: Famnagi chi kutran 
C: bajo la enfermedad 

nmlch-nfmc1_x_0239_nfmc_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Fam nagi chi kutran
C: de esta manera bajo la enfermedad 

M: rupay ñi kutran reke faw
C: paso mi enfermedad parece ahí

M: feyta rupay <Noise> feymu
C: entonces paso por eso 

M: fey rupay ñi kutran 
C: entonces calmo mi enfermedad

M: fey petu feypipatuy 
C: este todavía lo esta diciendo 

M: feyti witrapakatuy ñi lamngen
C: entonces se vino a levanta mi hermana

M: feyti wekun mülepatuy 
C: ese se encuentra afuera 

M: witrapatuy
C: se vino a levantar

M: fey mayta amufulu 
C: entonces cuando fue 

M: inche entedelan newe pi
C: yo no entiendo mucho dijo 

M: tañi koñi 
C: mi hija 

M: fey tañi chaw tüfa may 
C: es mi padre este, sí

nmlch-nfmc1_x_0240_nmlch_00: 
M: Wülu dungu chi medika machi  
C: Cuando entregó el diagnostico la medica machi 

nmlch-nfmc1_x_0241_nfmc_00: 
M: May, may.
C: Sí, sí.

nmlch-nfmc1_x_0242_nmlch_00: 
M: Kidu pepi küme 
C: sola no podría esta bien 

nmlch-nfmc1_x_0243_nfmc_00: 
M: Entendewekelay, 
C: Ya no entiende 

M: entendewekey may 
C: Ya no entiende si 

nmlch-nfmc1_x_0244_nmlch_00:
 <%> 

nmlch-nfmc1_x_0245_nfmc_00: 
M: Entendeweken ngey papi nga 
C: Estoy entendiendo vino alcanzar acá pues 

M: amuafulu inche nga 
C: quería ir yo era 

M: miawün <%> nu 
C: donde anduve 

M: amuafulu pi 
C: quería ir dije 

M: eymi amufuymi pifuy ñi chaw 
C: usted  debería ir le dijo mi padre

nmlch-nfmc1_x_0246_nmlch_00: 
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nfmc1_x_0247_nfmc_00: 
M: Feymu fey petu feypiley 
C: Por eso todavía lo dice 

M: fey <*SPA>ya küpay chi taxi tiemu 
C: entonces ya viene el taxi me ahí

M: ka porton konpay chi taxi
C: en otro portón entro el taxi 

M: wülleñ küpange Mario tati pi,
C: orina traes Mario pues dijo 

M: Mario tati pi tüfa 
C: Mario pues dijo esto 

M: müna ayüwi 
C: muy contenta estaba 

mc1_x_0248_nfmc_00_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nfmc1_x_0249_nfmc_00: 
M: Mario küpay pi 
C: Mario paso dijo 

M: ka akuy ñi püñeñ 
C: también llegó mi hija 

M: feychi weralingün tati 
C: esa ves que estaban mal pues 

nmlch-nfmc1_x_0250_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nfmc1_x_0251_nfmc_00: 
M: Kosechamu 
C: En la cosecha 

M: fey ka akulu 
C: entonces cuando también llego 

M: fey feypifi 
C: entonces le dijo 

M: fey yepelan medikumu am pen tati pifiñ 
C: entonces no me llevo a la medica pues le dije 

M: fey kutrani tañi 
C: entonces se enfermo mi....

M: fey feli amuy ta medikamu tati 
C: entonces así estaba cuando llego a la medica 

M: fewla eymi ka tokay 
C: ahora usted también te toca 

M: eymi müli tami iyal tami ñuke 
C: usted tiene que llevar su madre

M: ka medikamu pifi
C: en otra medica le dijo 

M: tañi peñi ka tiechi peñiwen 
C: mi hermano también eso hermano 

nmlch-nfmc1_x_0252_nmlch_00: 
M: Feypi llemay 
C: Eso dijo

nmlch-nfmc1_x_0253_nfmc_00: 
M: Fey, fey epu -/se/- <*SPA>
C: Ese, ese dos se

M: semana chi akukafuy 
C: a la semana no había llegado 

M: fey rupay wepe chi akuy semana 
C: entonces paso si llego semana 

M: fey ka yeniey ñi unen püñeñ tati Mario 
C: entonces también llegaba su hija mayor pues, Mario 

nmlch-nfmc1_x_0254_nmlch_00: 
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah!

M: feychi 
C: Esa vez 

nmlch-nfmc1_x_0255_nfmc_00: <%> 
M: Chi medikamu 
C: Donde la medica 

nmlch-nfmc1_x_0256_nmlch_00: 
M: Feychi medikamu 
C: En esa medica 

nmlch-nfmc1_x_0257_nfmc_00: 
M: May. 
C: Si.

M: Feychi medikamu yetun inche 
C: En esa medica llévame, yo 

M: fey ewulen yenu karetamu 
C: entonces a la amnesia me llevo en la carreta 

M: tukuenu yenu 
C: me dejo arriba me llevo 

M: feypulen medikamu
C: entonces llegué a la medica 

M: fey alepuy wekun 
C: entonces estaba aclarando llegué 

M: alüpuiñ wekun 
C: llegamos harto afuera 

M: alüpuiñ pitalnu reke 
C: llegamos harto como en el hospital 

M: kay tati pital may 
C: si pues como hospital si 

M: ta konünway chi 
C: entro él 

nmlch-nfmc1_x_0258_nmlch_00: 
M: Femlli maychi 
C: Le llevo si él 

nmlch-nfmc1_x_0259_nfmc_00: 
M: Fey, fey anüpuiñ wekün 
C: En eso entonces los sentamos afuera

M: anüpun 
C: me senté 

M: fey enungen <*SPA>al frente el
C: entonces me sentaron al frente él 

M: fey rewe
C: en el rehue 

nmlch-nfmc1_x_0260_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.

nmlch-nfmc1_x_0261_nfmc_00: 
M: Elnge tami ñuke pirkefi 
C: Deje su mamá le dijo 

nmlch-nfmc1_x_0262_nmlch_00: 
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nfmc1_x_0263_nfmc_00: 
M: Fey ñi kuñaw doy wingka wentrutufilu 
C: Es que mi cuñado es más huinca hombre es.

M: fey kom tripapafuy 
C: eso todo habían salido 

M: chi medika chi machi 
C: la medica la machi 

M: fey mira mamita 
C: entonces mira mamita 

M: küpalengi ta ñuke tüfa 
C: le trajeron la mamá este 

M: tripalün chumülngel ngerparkerki 
C: lo saque cuando va hacer había venido 

M: fey küpay ñuke niekapelan pipen tati 
C: entonces cuando viene madre tendré creo dijo pues 

M: fey küpay pirki 
C: entonces vino dijo 

M: feymu ta küpalün pipurki pichi machi 
C: por eso lo traigo fue a decir la machi chica 

nmlch-nfmc1_x_0264_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.

nmlch-nfmc1_x_0265_nfmc_00: 
M: Fey Maria tami ñuke <%> pirki 
C: Esa Maria es su mamá que dijo 

M: fey kom puwi 
C: entonces todos llego 

M: kom kimninmanu ta che 
C: todos me lo conocen la gente

M: machi kimnienngen pu 
C: machi me conoce pues 

M: üy kom rewemu 
C: nombre todo me dijo la verdad 

nmlch-nfmc1_x_0266_nmlch_00: 
M: Pewtuy <%> 
C: Me diagnostico 

nmlch-nfmc1_x_0267_nfmc_00: 
M: Pewtuenu may 
C: Me diagnostico si 

M: pewtuenu 
C: me diagnostico 

M: wülleñ elkünuy rewemu 
C: la orina lo dejo en el rehue 

M: ka inche ka elen rewemu 
C: también me dijo en el rehue 

M: rewemu elen fante ka mapu elenu 
C: en el rehue a esta distancia me dijo 

M: lejo, lejokünuenew 
C: lejos, lejos me dejo 

nmlch-nfmc1_x_0268_nmlch_00: 
M: May, may.
C: Si, sí.

nmlch-nfmc1_x_0269_nfmc_00: 
M: Pero wülleñ eli
C: Pero la orina lo dejo 

M: wülleñ kom tripay 
C: con la orina todo salió 

M: kom chem kutranngen 
C: todos que enfermedad que tenia 

M: fey kimkafulu kimfienu <*SPA>pu' 
C: ese si sabe, me conoce pues 

nmlch-nfmc1_x_0270_nmlch_00: l
M: Igkütu kimfi 
C: Si es daño lo conoce 

nmlch-nfmc1_x_0271_nfmc_00: 
M: Ligkütu kimfi 
C: El daño lo conoce 

M: chunten tripantu nien 
C: cuanto años tengo 

M: ka ini pingen 
C: también como me llamo 

M: kom kimünmangi ni üy wülleñmu 
C: todo lo conocen su nombre en la orina 

M: <*SPA>así pue' 
C: así pues 

M: femechi femenu <*SPA>e'te lig 
C: así me hizo este blanco 

M: fey feypi 
C: entonces dijo 

M: fey tachi mülelu rewemu chuchi ama pi 
C: el que esta aquí en este rehue quien es dijo 

M: feyta küpape pienu 
C: entonces que venga me dijo 

M: feyti elmenu
C: ese me dijo 

M: fey inche tañi ñuke tati pi 
C: ese mi mamá pues dijo 

M: tañi püñeñ
C: mi hija 

nmlch-nfmc1_x_0272_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.

nmlch-nfmc1_x_0273_nfmc_00: 
M: Fey feyta pienu 
C: ese es entonces me dijo 

M: feymu fey feypi tüfa nien versikula pi 
C: ahí entonces dijo esta tiene vesícula dijo 

M: pitalisayay pienu 
C: se va hospitalizar dijo 

M: pitalisapay mariantü 
C: se va hospitalizar diez días 

M: pitalisayay
C: se va hospitalizar 

M: nentuay tañi kutran pi 
C: va sacar su enfermedad dijo 

M: feymu pifi tañi koñi 
C: ahí le dijo mi hija 

fmc1_x_0274_nfmc_00nmlch_00: 
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nfmc1_x_0275_nfmc_00: 
M: Fey pichi kimlan ta pitalisal 
C: Eso poco no sé me hospitalice 

M: chew am pitalisan 
C: donde me hospitalice 

M: pitalmu pemu pin 
C: en el hospital yo creo dije 

M: fey kidu ñi ruka <*SPA>
C: es su propia casa 

M: porque pu'
C: por que pues 

_nfmc1_x_0277_nfmc_00lch_00: 
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nfmc1_x_0278_nmlch_00: 
M: Kidu ñi ruka <*SPA>
C: Es su propia casa 

M: porque niey famuechi ruka niewi <%> 
C: porque tiene de este tipo de casa tiene 

nmlch-nfmc1_x_0279_nmlch_00: 
M: Niey kutran niey 
C: Tiene enfermedad tiene 

nmlch-nfmc1_x_0280_nfmc_00: 
M: Niey pütrüli kutran
C: tiene mucha enfermo 

M: pura kutran müklekefuy 
C: ocho enfermo había 

M: purali puwülün 
C: ocho le llego cuando llegué 

M: fey l'awen'tun l'awen'tun 
C: entonces me hice remedio 

M: feymu l'awen'tun mari antü 
C: ahí me hice remedio diez días

M: mari kiñe antü mülen 
C: once días estaba 

M: mülenmen <*SPA>
C: estuve allá

M: sin comer
C: si comer 

M: sin ni una cosa ikelafun <*SPA>
C: sin ninguna cosa no había comido 

M: nada ikelafun desayunu ti 
C: nada tomaba desayuno pues 

M: ikefun rangiantü desayunu, 
C: tomaba  al medio día desayuno 

M: ikefun -/ma/- mate <*SPA>
C: tomaba mate 

M: no pu' ikelafun rume <*SPA>
C: no pues ni siquiera comía 

M: nada ni una cosa
C: nada ninguna cosa 

nmlch-nfmc1_x_0281_nmlch_00: 
M: Welu, kidu ñi pielmu 
C: Pero ella lo quiso así 

nmlch-nfmc1_x_0282_nfmc_00: 
M: Kidu ñi pielmu <*SPA>pu' 
C: Ella lo quiso así pues 

nmlch-nfmc1_x_0283_nmlch_00: 
M: Kidu ñi pielmu
C: Ella lo quiso así 

nmlch-nfmc1_x_0284_nfmc_00: 
M: Ikelafun may 
C: No había comido si 

M: fey komantü kimekafuy l'awen'engu 
C: entonces todo el días hizo bien el remedio 

M: tami epu kiñe
C: su dos, uno 

M: füta ka l'awen' elukey fantelu 
C: grande también el remedio da de este porte 

M: chodküli aceite niey kom 
C: amarillo esta aceite tiene todo 

M: chodküli ko 
C: amarillo esta el agua 

M: famechili
C: estaba así 

M: kotrüy limon doy chi müten nielu 
C: es fuerte más que el limón cuanto tendrá 

M: fey elungekefuy ñi desayuno
C: entonces le daban su desayuno  

M: fantechi fütra vasu <Noise> <*SPA>
C: de este porte el vaso 

M: si to' eso tiene que ser 
C: si todo eso tiene que ser 

M: fey elungekefuy may 
C: eso le daban si 

nmlch-nfmc1_x_0285_nmlch_00: 
M: <%> Ayunaleymiürke 
C: Como que esta en ayuna 

nmlch-nfmc1_x_0286_nfmc_00: 
M: May, may.
C: Sí, sí.

M: Elungekefuy 
C: Le daban 

M: fey ka rangiantü akuy ka 
C: entonces a la doce también llega 

M: ka elungi pu trafia feymu <%> .
C: también le dan en la noche en eso.

nmlch-nfmc1_x_0287_nmlch_00: 
M: Iyal ngelay iyal 
C: No hay comida no hay 

nmlch-nfmc1_x_0288_nfmc_00: 
M: <*SPA>No, no, ngelay iyal 
C: No, no hay comida 

M: fey pun mateengu 
C: Entonces en la noche con mate 

M: chuchi matemu galleta iyal 
C: el que toma mate con galleta 

M: fey chuchimu kafetukelu <*SPA>cafe, galleta 
C: el que toma café con galleta 

nmlch-nfmc1_x_0289_nmlch_00: 
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nfmc1_x_0290_nfmc_00: 
M: Femuechi <*SPA>así
C: Así es, así 

nmlch-nfmc1_x_0291_nmlch_00: 
M: ¿Mari kiñe antü mülepuymi ?
C: ¿Once días estuviste ?

nmlch-nfmc1_x_0292_nfmc_00: 
M: Mari kiñe antü mülepun 
C: Once días estuve 

nmlch-nfmc1_x_0293_nmlch_00: 
M: Fey tripay kay papay 
C: Eso si salió si mamita  

nmlch-nfmc1_x_0294_nfmc_00: 
M: Tripay pienu 
C: Salió me dijo 

M: tripapipeka  <*SPA>
C: creo que salió 

M: nose pu' feyta pelan <*SPA>
C: no se pues eso no lo vi 

M: que tripay pienu 
C: que salió me dijo 

M: tripay pienu fey <%> <Noise>.
C: salió me dijo eso.

M: May, may.
C: Sí, sí.

M: Femechi nienu 
C: Eso me dijo 

M: fey, fey felepun felepun
C: entonces allá estuve 

M: pütokonieken fillantü 
C: bebía remedio todos los días 

M: welu ka pemenu alfarinu küpañmu
C: pero también me fue haber por venir de Galvarino 

M: ka pemenu karetamuengün
C: También me fueron haber en la carreta 

M: elmefen <*SPA>bebida, 
C: me habían ido a dejar bebida  

M: elmefen kofke, 
C: me habían ido a deja 

M: elmefenu mürkeengün 
C: me habían ido a dejar harina tostada 

M: manzana elmenu
C: manzana me fue a dejar 

M: ngelay iyal <*SPA>pu' 
C: no hay comida pues 

M: turpu ilan 
C: nada de comida 

nmlch-nfmc1_x_0295_nmlch_00: 
M: ¿Pepi ilaymi ?
C: ¿No podía comer?

nmlch-nfmc1_x_0296_nfmc_00: 
M: Ilan <*SPA>pu' 
C: No comí pues 

M: ilan, ilay temchume pi 
C: no comí, no comí nada pues 

M: ilay temchume pienu 
C: no va comer nada me dijo 

M: ilan <*SPA>pu' 
C: no comí pues 

M: ikelafun turpu <*SPA>
C: no comí nada 

M: nada, nada, nada ilan  
C: nada, nada , nada comí 

nmlch-nfmc1_x_0297_nmlch_00: 
M: ¿Fey mari kiñe antü mülepulu eymi ?
C: ¿Eso que estuviste once días usted? 

M: ¿fey ka doy küme duamlu trokiwimi ?
C: ¿en eso también se sintió mejor ?  

nmlch-nfmc1_x_0298_nfmc_00: 
M: Kümeduampun <*SPA>pu'
C:  Me sentía mejor pues 

M: kimetulafun kutran 
C: no había conocido más enfermedad 

M: kimetulan turpu <*SPA>
C: no fui a conocer nada 

M: pero mülen <*SPA>pu'
C: pero estaba pues 

M:  <Noise> kimetulafun kutran
C: no había conocido más enfermedad 

M: <*SPA>nada kimetulan kutran turpu
C: nada conocía enfermedad nada 

M: kümetulen kümelkaletun 
C: estaba mejor, me sentía bien 

M: <*SPA>y kümelkalekatullefun may 
C: y estaba mucho mejor si 

M: fey kutranün tañi longko, 
C: entonces me dolió la cabeza 

M: kutranlu tañi kuerpu, 
C: cuando se enfermo mi cuerpo 

M: kawitumu müten mülelu inche ka tati 
C: en la cama no más estaba yo también pues 

nmlch-nfmc1_x_0299_nmlch_00: 
M: Feley llemay 
C: Así es pues

nmlch-nfmc1_x_0300_nfmc_00: 
M: Fey kutranlay ñi kuerpu
C: Entonces no sentía dolor mi cuerpo 

M: kom yemetun ka 
C: todos fui a buscar también 

M: yemetun kamionetamu 
C: fui a buscar en la camioneta 

M: fey küpatun akutun 
C: entonces me vine  llegue  

M: fey faw ñi püñeñ 
C: entonces aquí mi hija 

M: fey  tañi epuleluam 
C: es que son dos 

M: ka tañi <%> ka müli ñi pichi domo
C: también estaba mi pequeña niña 

M:  <Noise> kasuelalelerkenu,
C: me tenían cazuela 

M: kasuelaley ñi pu koñi akutun 
C: tenían cazuela mis hija cuando llegue 

M: fey kafeltuweley ñi weñi
C: entonces no toma más café mi amigo 

M: ka anümkalelngiñ kako 
C: también me trajeron  mote 

M: ka kiñe <*SPA>pollo cosi'o akuleyngün
C: tambíen un pollo cosido también me trajeron 

M:  <%> ni <*SPA>vecina
C: mi vecina 

M: fey akulelenu iletun, iletun <*SPA>pu' 
C: eso me trajeron entonces estaba comiendo pues 

M: küla antü
C: tres días 

M: meli, antü chi küme iletun.
C: cuatros días comía bien.

nmlch-nfmc1_x_0301_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.

nmlch-nfmc1_x_0302_nfmc_00: 
M: Fey küme iyal nien <*SPA>
C: entonces tenia buena comida 

M: a'ta Miguel yelmetuenu ilo, 
C: hasta Miguel me fue a buscar carne 

M: ilo yelmenu 
C: carne me fue a buscar 

M: fey ilotuy ilotumetun
C: entonces comía, comía carne 

M: witralngen ilo
C: me sirvieron carne 

M: ka <*SPA>cazuela elngen <Noise> 
C: también cazuela me dieron 

M: fey femechi tati semanamu 
C: eso así en la semana 

M: küpay kontrolpatuay pienu 
C: va venir al control me dijo 

M: chi machi
C: la machi 

M: fey kontrometufun 
C: entonces me había dijo a controlarme 

M: fey ka famechi pichike kutran nga 
C: así también por enfermedades chica 

M: tukun <*SPA>le diji 
C: tengo le dije 

M: müte golosia pelay pienu 
C: mucha golosina puede ser me dijo 

nmlch-nfmc1_x_0303_nmlch_00: 
M: Welu, kidu 
C: Pero , ella 

M: feypikekünuleyu tami che iletuay 
C: te lo había decido lo que tenia que estar comiendo 

nmlch-nfmc1_x_0304_nfmc_00: 
M: Ka fey feypienu <*SPA>pu'  
C: También es me dijo pues 

M: feypienu may 
C: eso me dijo si 

M: feypienu ilo kawellu <*SPA>dijo 
C: me dijo carne caballo me dijo 

M: privangelay <*SPA>dijo 
C: no se priva dijo 

M: il'o danchu
C: carne chanco 

M: il'o <Noise> danchu, 
C: carne chanco 

M: il'o danchu <*SPA>
C: carne chanco 

M: si pesau dijo 
C: es pesado me dijo 

M: pero il'o kawellu <*SPA>no dijo 
C: pero carne caballo no me dijo 

M: il'o kawellu 
C: carne caballo 

M: tüfey yekünumenu 
C: eso me fue a buscar ante 

M: fanten mülen yelkünumeenu fey. 
C: de esta cantidad me iba a buscar ante eso 

