; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-pmmhh1 
; Last changes made on 01/30/2002 
; Transcriber: María Elena  Raguileo.
; Comments:  
; Traduce: Ana Tragolaf.

nmlch-pmmhh1_x_0000_nmlch_00: 
M: <Noise> Mari mari peñi 
C: Hola hermano.

nmlch-pmmhh1_x_0001_pmmhh_00: 
M: Mari mari peñi 
C: Hola hermano.

nmlch-pmmhh1_x_0002_nmlch_00: 
M: ¿Ini pingimiam ta eymi?
C: ¿Cómo te llamas tú?

nmlch-pmmhh1_x_0003_pmmhh_00: 
M: Inche <%> Manuel Huenchunao pingey chi ...
C: Yo, Manuel Huenchunao me llamo... 

nmlch-pmmhh1_x_0004_nmlch_00: 
M: ¿Manuel Huenchunao pingimi?
C:  ¿Manuel Huenchunao te llamas?

nmlch-pmmhh1_x_0005_pmmhh_00: 
M: Manuel wenchunao Huaiquipan 
C: Manuel Huenchunao Huaiquipan

M: <*SPA>por <*SPA>ma're.
C: Por parte madre.

nmlch-pmmhh1_x_0006_nmlch_00: 
M: Eymi peñi tüfa <uhm> 
C: Es usted el hermano

M: Manuel Huenchunao <uhm> 
C: Manuel Huenchunao

M: ¿ini pingi tami lof tüfamew?
C: ¿cómo se llama su comunidad aquí?

nmlch-pmmhh1_x_0007_pmmhh_00: 
M: ¿wechipan tüfachi mapu?
C:  ¿

nmlch-pmmhh1_x_0008_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Tami lof 
C: Tu comunidad.

nmlch-pmmhh1_x_0009_pmmhh_00: 
M: Tüfa ta 
C: Aquí es

M: <*SPA>yo <*SPA>e'toy 
C: yo estoy

M: <*SPA>co'ta mallin <*SPA>de <*SPA>treile.
C: agua de pantano de treile.

nmlch-pmmhh1_x_0010_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

M: ¿Mallin <*SPA>del <*SPA>treile?
C: ¿Pantano del treile?
 
nmlch-pmmhh1_x_0011_pmmhh_00: 
M: May.
C: Sí.

M:  <*SPA>co'ta mallin <*SPA>del <*SPA>treile <*SPA>'toy.
C:  Por el agua del pantano del treile estoy. 
nmlch-pmmhh1_x_0012_nmlch_00: 
M: Ah. 
C:  Ah.

nmlch-pmmhh1_x_0013_pmmhh_00: 
M: Feymu mülen ta. 
C: Ahí estoy ahora.

nmlch-pmmhh1_x_0014_nmlch_00: 
M: ¿Feymu müleymi?
C: ¿Ahí estás?

nmlch-pmmhh1_x_0015_pmmhh_00: 
M: Feymu mülen.
C: Ahí estoy

nmlch-pmmhh1_x_0016_nmlch_00: 
M: ¿Peñi eymi ta tüfachi? 
C:  ¿Hermano usted es de aquí?

M: <uhm> tüfachi pewenche eymi <*SPA>no 
C: es pehuenche usted no.
 
nmlch-pmmhh1_x_0017_pmmhh_00: 
M: Pewenche, Pewenche
C:  Pehuenche, Pehuenche.

nmlch-pmmhh1_x_0018_nmlch_00: 
M: Pewenche eymi
C: Es pehuenche usted

M: ¿tunten tripantu dewma nieymi peñi?
C: ¿cuántos años tiene hasta ahora hermano?

nmlch-pmmhh1_x_0019_pmmhh_00: 
M: Tüfa nien <*SPA>setenta <*SPA>y <*SPA>cuatro <*SPA>año nien 
C: Ahora tengo setenta cuatro años tengo.

nmlch-pmmhh1_x_0020_nmlch_00: 
M: ¿Regle meli tripantu?
C: ¿Setenta cuatro años?

nmlch-pmmhh1_x_0021_pmmhh_00: 
M: Regle meli tripantu amulen. 
C: Setenta y cuatro años llevo.

nmlch-pmmhh1_x_0022_nmlch_00: 
M: Regle meli tripantu <uhm> 
C: Setenta y cuatro años

M: alün tripantu dewma nieymi tati peñi.  
C: harto años ya tiene pues hermano.

nmlch-pmmhh1_x_0023_pmmhh_00: 
M: Femün kuyfi ta che ta inche ta, ta
C: Así es, soy una persona antigua ya.

nmlch-pmmhh1_x_0024_nmlch_00: 
M: Kuyfi che dewma. 
C: Persona antigua ya. 

nmlch-pmmhh1_x_0025_pmmhh_00: 
M: Kuyfi che dewma.
C: Persona antigua ya.

nmlch-pmmhh1_x_0026_nmlch_00: 
M: Eymi pewenche 
C: Usted pehuenche 

M: ¿Lonquimay pingi tami waria?
C: ¿Lonquimay se llama tu pueblo?

nmlch-pmmhh1_x_0027_pmmhh_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Kom Lomquimay pingi waria
C: Todo Lonquimay se llama el pueblo

M: Lonquimay
C: Lonquimay

M: feymu ta feyta wingka witrakeiñka.
C: por eso donde los huinca vamos.

nmlch-pmmhh1_x_0028_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

nmlch-pmmhh1_x_0029_pmmhh_00: 
M: Feymu wingka witrukelay
C: Por eso el huinca no....... 

nmlch-pmmhh1_x_0030_nmlch_00: 
M: Lonmquimay 
C: Lonquimay 

M: chumuelu fey pingi chi mapu waria peñi 
C: por qué se llama así ese lugar hermano

M: ¿Lonquimay pingi? 
C: ¿Lonquimay se llama?

nmlch-pmmhh1_x_0031_pmmhh_00: 
M: -/Loquimay puwlu 
C: Lonquimay llegó

M: <*SPA>nuevo Lomquimay <*SPA>no <*SPA>ma' <*SPA>pu'.
C: nuevo Lonquimay no más pues.

nmlch-pmmhh1_x_0032_nmlch_00: 
M: ¿Chumuelu chi wingka may Lonquimy piki?
C: ¿Por qué será que el huinca dice Lonquimay?

nmlch-pmmhh1_x_0033_pmmhh_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: <hm> Mapuche ñi pin mapuche ñi pin Lonquimay. 
C: En el dicho del mapuche dice Lonquimay.

nmlch-pmmhh1_x_0034_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

M:  Feley peñi feley
C: Así es hermano, así es

M:  inche ta pepapefiñ ta pewenche
C: yo vine a ver a los pehuenche 

M:  nütramkapapefiñ peñi ka. 
C: vine a conversar con un hermano también.

nmlch-pmmhh1_x_0035_pmmhh_00: 
M: Peñi. 
C: Hermano.

nmlch-pmmhh1_x_0036_nmlch_00: 
M: Nütramkapefiñ lamuen tati. 
C: Le vine a conversar a una hermana pues.

nmlch-pmmhh1_x_0037_pmmhh_00: 
M: Feli llemay chi. 
C: Así es eso pues.

nmlch-pmmhh1_x_0038_nmlch_00: 
M: Miawpen <*SPA>comunida' Naranju 
C: Anduve por la comunidad de Naranjo

M: <uhm> fewla mallin <*SPA>de <*SPA>treile pingi tüfa.
C: ahora pantano de treile le dicen aquí.

nmlch-pmmhh1_x_0039_pmmhh_00: 
M: Fey mallin <*SPA>de <*SPA>treile
C: Ese pantano de treile 

M:  mallin <*SPA>de <*SPA>treile <*SPA>
C: pantano de treile 

M: co'ta mallin chew mülen 
C: agua de pantano donde estoy 

M: feyta wechun ta müley mallin
C: aquí por todas partes hay pantano 

M:  <*SPA>de <*SPA>treile
C: de treile 

M:  wifwif ruka 
C: por todo alrededor de la casa

M: fey feyta afi püle lewfün.
C: 

nmlch-pmmhh1_x_0040_nmlch_00: 
M: ¿Alüley lelfün ka?
C: ¿Hay harto campo también?

nmlch-pmmhh1_x_0041_pmmhh_00: 
M: Alüli lelfün.
C: Hay harto campo.

nmlch-pmmhh1_x_0042_nmlch_00: 
M: 
Eymün peñi
C: Ustedes hermanos

M:  tüfa pewenche ngenmu 
C: por ser pehuenche 

M: ¿kuyfi pepaymi ta chaw pepafimi?.
C: ¿antes conoció a su padre, lo conoció?

nmlch-pmmhh1_x_0043_pmmhh_00: 
M: Pepalan chaw. 
C: No conocí padre. 

nmlch-pmmhh1_x_0044_nmlch_00: 
M: ¿Pepalaymi? 
C: ¿No lo conoció?

nmlch-pmmhh1_x_0045_pmmhh_00: 
M: Pepalan chaw 
C: No conocí padre 

M: awela pepan. 
C: abuela conocí.

nmlch-pmmhh1_x_0046_nmlch_00: 
M: ¿Awela? 
C: ¿Abuela?

nmlch-pmmhh1_x_0047_pmmhh_00: 
M: Awela ka awelu. 
C: Abuela también abuelo.

nmlch-pmmhh1_x_0048_nmlch_00: 
M: ¿Nütrameymu awela?
C: ¿Le conversó su abuela?

nmlch-pmmhh1_x_0049_pmmhh_00: 
M: <%> Nütram chi kampu may
C: Conversación del campo pues

M: ñamuy ñi kude tañi ñamuy kude
C: se perdió me viejita, mi viejita se perdió

M:  ka ñi fütacheyem 
C: también mis mayores

M: inche wekumu tremün. 
C: yo con mi tío me crie.

nmlch-pmmhh1_x_0050_nmlch_00: 
M: ¿Wekumew?
C: ¿Dónde su tío?

nmlch-pmmhh1_x_0051_pmmhh_00: 
M: Wekumu chi kampu 
C: En el campo de mi tío 

M: fente küme ñi weku.  
C: tan bueno que es mi tío.

nmlch-pmmhh1_x_0052_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

M: 
Feley peñi feley
C: Así es hermano, así es

M:  eymün ta tüfa pewenche
C: ustedes aquí los pehuenches 

M:  pirentu mapumu müleymün ka.
C: en lugar de nieve viven también.

nmlch-pmmhh1_x_0053_pmmhh_00: 
M: Kiñe mapumu
C: En un solo lugar

M:  kiñe lelfünmu 
C: en un solo lugar 

M: müleiñ inchiñ
C: estamos nosotros

M: kiñe estufalelfün ta tomaw pewenche
C: 

M: kiñemu müley. 
C: juntos estamos.

mhh1_x_0055_pmmhh_00nmlch_00: 
M: ¿Pirentu tüfa? 
C: ¿Neva aquí?

nmlch-pmmhh1_x_0056_pmmhh_00: 
M: Piren feyta pükem 
C: La nieve, esta en el invierno 

M: ta wedaleki ka pükem
C: es fuerte el invierno

M:  ta wedaleki walu
C: cuando va ser malo

M:  feyta tüfa feyta ñi feyelefel tüfa peñi. 
C: así es como suele estar aquí hermano.

mmhh1_x_0058_pmmhh_00mlch_00: 
M: Adi ta mapudungu adi. 
C: Es bonito el mapunzugun, es bonito.

nmlch-pmmhh1_x_0059_pmmhh_00: 
M: Adi aküli tati 
C: Es bonito...........

M: ngelay prie ta 
C: no hay nieve

M: ta mawidamu ngelay
C: en el montaña no hay 

M:  weflay.
C: no aparece.

nmlch-pmmhh1_x_0060_nmlch_00:
M:  Feley, feley. 
C: Así es, así es.

nmlch-pmmhh1_x_0061_pmmhh_00: 
M: Re mapu montaña müten
C: Solo en el lugar de montaña no más

M:  mawida müten ta, ta müli
C: en la momtaña no más hay

M:  
<%> rume kümi ta ta famün
C: es muy bueno que sea así

M:  ta rume küme feyta elejeiñ.
C: es muy bueno lo nos dejaron.

nmlch-pmmhh1_x_0062_nmlch_00: 
M: Eymün peñi 
C: Ustedes hermanos

M: kuyfi dewma pichiwentru ngelu
C: antes cuando todavía era un niño

M:  kom kimimi tüfa
C: sabía todo esto 

M:  nieymi tami pichike nietu
C: tienes a tus nietos chicos 

M:  alün nieymi fentelu
C: tienes hartos de este porte

M:  eymi chumuechi 
C: usted, cómo 

M: lekefuy ta <uhm> pewenche
C: estaban los pehuenches

M: ¿chumli fewla?
C: ¿cómo está ahora? 

M:  ¿ka felekefuymün?
C: ¿también estaban así?
M:  ¿kam doy kümelkalekefuymün?.
C: ¿o estaban mejor?

nmlch-pmmhh1_x_0063_pmmhh_00: 
M: Ka felekefuiñ
C: También estabamos así

M: fey tañi chumlen tañi fütake che anta
C: así como estaban nuestros mayores 

M: ta feyta ka felekefuiñ 
C: así también estabamos

M: chi chumley ta tüfa
C: así como está esto 

M:  ka felekeiñ ka 
C: también estamos también

M: femngechi miawyi ta 
C: de esa forma anda 

M: <*SPA>a <*SPA>parte miawkeiñ
C: a parte andamos

M:  <%> mülekeiñ ta tüfa eneropüle
C: estamos aquí por enero 

M:  feyta pürakeiñ taiñ mawidamu
C: así subimos en nuestras montañas 

M:  granameki ngülliw
C: cuando grana el piñon

M:  müli feyta ngülliwngeki 
C: cuando está bueno se cosecha 

M: ta femmiawkeiñ 
C: así andamos 

M: rupaki tripantu piam
C: con el pasar de los años dicen

M:  mongeweaiñ chi.
C: viviremos pues.

nmlch-pmmhh1_x_0064_nmlch_00: 
M: ¿Pewen? 
C: ¿Pehuen?

nmlch-pmmhh1_x_0065_pmmhh_00: 
M: Feymu pewenche 
C: Por eso los pehuenche 

M: feyta feymu feyta fante niewkeiñ
C: por eso esto, hasta ahora nos sostenemos 

M:  trapumün ngülliw
C: por que recolectamos piñon

M:  fey vendey ngilliw
C: así vendemos piñon

M:  fey trapumkeiñ mongewe 
C: así juntamos para vivir

M: feychi dungu mülekeiñ
C: en esas cosas estamos

M:  rupaiñ tüfa
C: pasamos por esto

M:  fey külaw ngekelay tüfamu peñi 
C: por eso ....no hay aquí hermano

M: fey felekelu rupaki tripantu
C: así de esa forma pasa el año

M:  müli wingka 
C: hay huincas
M: feyta wingka kelluniewi tamu 
C: estos huincas ayudan aquí

M: koni <*SPA>alcalde fey kellufiñ
C: entró el alcalde por eso lo ayudé

M: <*SPA>alcalde fey chi  <*SPA>alcalde
C: alcalde, ese alcalde

M:  adkintuwetulaymu.
C: no nos consideró.

nmlch-pmmhh1_x_0066_pmmhh_00: 
M: Chemu rume kelluweflay <*SPA>alcalde
C: En nada nos ayudó el alcalde

M:  ellaka konalu
C: cuando recien iba a entrar

M:  pediw rupay ñi rukamu 
C: paso a pedir a la casa

M: famngechi konan 
C: así voy a entrar dijo

M: tüfa elufan <*SPA>voto pifey
C: me vas a dar el voto me dijo 

M:  femuaiñ pifiñ
C: eso voy hacer le dije

M:  elufiñ <*SPA>voto 
C: le dí el voto 

M: küme eluaiñ ruka 
C: una buena casa le voy a dar, 

M: peloay ruka pi
C: casa que se vea dijo

M: kümefeluaiñ kom kelluaiñ 
C: les ayudaré a todos

M: pichituaiñ konli müten
C: apenas entre dijo

M:  visituway pienu 
C: lo voy a visitar me dijo

M: <*SPA>alcalde tüfa <%> adkintuwetulay rume
C: el alcalde ahora no nos mira siquiera

M:  pewalwetulaiñmu fey.
C: no nos considera.

nmlch-pmmhh1_x_0067_pmmhh_00: 
M: Pefiñ wingkamu 
C: Lo ví entre los huinca

M: allkütunmalay ñi dungu
C:  no se le escucha lo que dice

M:  kontupufuiñ alcaldemu 
C: habíamos ido donde el alcalde 

M: puwi kontufi dungulafel
C: habíamos llegado para hablarle 

M: ngelay pingi 
C: no está dijeron 

M: miawi <*SPA>tal <*SPA>parte pingi 
C: anda en tal parte dijeron

M: pewetulafiñ <*SPA>ha'ta <*SPA>la <*SPA>fecha tüfa 
C: no lo he visto hasta la fecha aquí. 

nmlch-pmmhh1_x_0068_nmlch_00: 
M: ¿Ka ellkawküleki chi? 
C: ¿A lo mejor suele estar escondido?
nmlch-pmmhh1_x_0069_pmmhh_00: 
M: Ellkawküleki
C: Suele estar escondido 

M: tüfamu müten tañi visinamu 
C: aquí no más,  en su oficina

M: ka feymu ta feleki
C: también ahí está así

M:  kuyfi doy kümekefuy
C: antes era mejor 

M:  ka <%> doy kümekefuy
C: también era más bueno

M:  fey kambiafio tati <*SPA>alcalde
C: así cambiamos al alcalde

M:  fey doy kümechi pepuwngi 
C:  así vieron que era mejor 

M: ta kümelay ka peñi 
C: tampoco es bueno hermano

M: welulkawi.
C: de equivocarse.

nmlch-pmmhh1_x_0070_nmlch_00: 
M: ¿Welülkawingün ka? 
C: ¿Se equivocaron también?

nmlch-pmmhh1_x_0071_pmmhh_00: 
M: Welülkawi femken inche ka peñi 
C: Yo también me equivoco hermano

M: fey tüfa fey <%> femechi 
C: por eso de esta forma 

M: rupaleiñ tripantu. 
C: pasamos los años.

nmlch-pmmhh1_x_0072_nmlch_00: 
M: Feley peñi feley peñi. 
C: Así es hermano, así es hermano.

nmlch-pmmhh1_x_0073_pmmhh_00: 
M: Rupale ñi antü 
C: Como pasan los días 

M: rupaley tripantu tüfa. 
C: pasan los años aquí.

nmlch-pmmhh1_x_0074_nmlch_00: 
M: Eymün peñi
C: Ustedes hermanos

M:  kuyfi pichi kampungelu
C:  antes cuando eran niños

M:  fenten <uhm> kimpaymi tami fütake che
C:  lo que conoció de sus mayores 

M:  ¿mülefuy longko tüfamew? 
C: ¿habian loncos aquí?

nmlch-pmmhh1_x_0075_pmmhh_00: 
M: Mülefuy mülefuy
C: Había, había

M:  pinuel anta longko
C: si no quería el lonco 

M:  Be'nardo Ñankon <*SPA>rebusion
C: Bernardo Ñancon reducción

M:  Be'nardo Ñancupil longko tati.
C: Bernardo Ñancupil es lonco pues.

nmlch-pmmhh1_x_0076_nmlch_00: 
M: ¿Longkofel? 
C: ¿Era el lonco?

nmlch-pmmhh1_x_0077_nmlch_00: 
M: Longko ngempi ka 
C: era autoridad y sabio 

M: inche kay alcansan kimpalalafiñ
C: yo no lo alcancé a conocer 

M:  feyta ñi üy müten kimünmafiñ
C: su nombre no más le conozco

M:  piti kampu nga nii kimpalafin
C: tenía un niño que no lo conocí

M:  fey kimpalafin
C: ese no lo conocí

M:  pero nombremu kimniefiñ 
C: pero por el nombre lo conozco

M: tañi pingen
C: como se llama

M:  fey elurpuy famechi
C: así fue a dejar de esa forma

M:  ka elupuy longko 
C: también dejo lonco 

M: fey regulan <*SPA>claro
C: claro eso no lo regularicé

M:  fey elurpuy feyti duam ñamlu
C:  esa cosa que dejó se perdió 

M:  fey mülekefuy 
C: ahí había 

M: feyta afüy tati 
C: esto se terminó pues 

M: pu wüne külekefulu am amuli amuli
C: si los primeros que estaban se van, se van 

M:  afküli tüfa ngewelay reke
C: se están terminando, ya no quedan 

M:  feyta mülefuy longko 
C: así habían lonco

M: feyta kütu chem trüri re pitite trüri
C: hasta esto es como cosa de chicos 

M:  ka doyeli pichikeche, 
C: más que los niños chicos 

M: pichikeche küme enseñangi
C: a los niños se le enseña bien 

M:  chem rume amulfuy 
C: lo que sea lo que se le diga

M: femle tañi chenge ta, ta peñi
C: si lo hace,  lo que sea pues hermano

M: kelluwlay chem dungumu rume
C: no se ayudan en ninguna cosa 

M:  itrokiñeiñ püle leiñ <*SPA>to' 
C:  estamos todos separados 

M: chumlen tañi felen 
C: así como estamos 

M: feleiñ müten 
C: estamos no más

M: niele pichin tañi famküfkünual dungu
C: y tenemos que dejar de lado los asuntos 

M: chem dungu rume
C: los asuntos que sean 

M:  küme nial dungu ngelay.
C: de tener buenas cosas no se puede.

nmlch-pmmhh1_x_0078_pmmhh_00: 
M: Famechi pi
C:  De esta forma dijo

M:  kiñe küme yeniefuy dunguam 
C:  llevaba bién esta conversación 

M: katrütumangi dungu
C:  le cortaron su conversación 

M: vey doy kimnien reke ñi femel katrütuy 
C:  así es mejor casi de hacerlo asi 

M: dungu afüy chem dungumu ngewetukeley
C:   hablaria cualquier cosa, pero no hay

M: mülewi reunion ngewetulay chem dungumu rume
C: hay reunión  no hay ninguna conversación siquiera 

M: feymu inche
C: por eso yo 

M: situwekelan tüfa tüfachi dungu
C: no alcanzo esta conversación 

M: tüfachi <*SPA>reunion
C: esta reunión 

M: mülekefuiñ tañi pu che
C: habian en nuestras gentes

M: tati wünen küle wünepualu dungumu
C: ese, esta primero va ir primero en la conversación 

M: situwelafiñ
C: no lo alcancé

M: <*SPA>porque kimlayngün
C:  porque no saben 

M: entendemakelafiñ entendemakefuiñngün
C: no lo entiendo, lo entenderán

M: <*SPA>pero kümelekay dungu
C: pero las cosas estan bién 

M: kümeley nütramengün. 
C: esta buena la conversación de ellos.

nmlch-pmmhh1_x_0079_nmlch_00: 
M: Wechulkelayngün. 
C:   No suben. 

nmlch-pmmhh1_x_0080_pmmhh_00: 
M: Ngelay püramlay kütu nome
C:   No hay nada de cosecha aún 

M: kümelay rume ñi nütramengün
C: no es no buena su conversación 

M: ngillakami pillelafuy che
C:  fue a comprar decia la gente

M: tüfa take che inalu dungu
C: estas personas que seguian los asuntos

M: küme nial dungu pinmu
C:  para tener cosas buenas decian

M: wüne konkefuy che
C: dentraba primero la gente

M: küme ñi nial dungumu
C: de tener cosas buenas 

M: wüne kompuy kidu ñi
C: primero entra solo para

M: afkünual kom dungumu <%> 
Cpara dejar ordenado todos los asuntos

M: femechi adümal komu fey <%> 
C: de esa manera ser capaz

M: fütake che tüfa femwelaiñ peñi
C: las personas de edad ya no hacemos eso hermano

M: ngewelay feychi dungu
C: ya no hay esas cosas

M: chumküleiñ taiñ mapu ta, ta. 
C: como estamos en nuestra tierra.

nmlch-pmmhh1_x_0081_nmlch_00: 
M: Weda dungumu müleymün <*SPA>no. 
C:  En cosas malas estan no.

nmlch-pmmhh1_x_0082_pmmhh_00: 
M: Weda dungumu weda dungumu. 
C:  En cosas malas, cosas malas.

nmlch-pmmhh1_x_0083_nmlch_00: 
M: Eymi kimpaymi ta fütake che peno peñi
C:  Usted conocio a las personas mayores no, hermano 

M:  pichi kampu ngelu eymi
C:  cuando usted era niño

M: llellipukefuy <%> tamu. 
C:  hacían rogativa aquí.

nmlch-pmmhh1_x_0084_pmmhh_00: 
M: Femkefuyngün. 
C:  Eso hacían. 

nmlch-pmmhh1_x_0085_nmlch_00: 
M: Lelfünmew. 
C: En los lugares abiertos.

nmlch-pmmhh1_x_0086_pmmhh_00: 
M: Müley <*SPA>siempre
C:  Hay siempre

M: ñi llellipukemün tie nometu feyti
C: de hacer rogativa allí al otro lado

M: <%> wechuntu <*SPA>tiempo
C: en el alto

M: feymu küme amuyekefuy
C:  por eso iban bién 

M: fütake chemu kuyfi
C: las personas de edad antes

M: fey llellipuiñ mülefuy küme dungu am
C: asi en las rogativas habían cosas buenas

M: feychi ka <%> ta wünen külelu am
C: ahí también el que esta primero

M: ta Be'nardo <%> kümelu ta kom dungu
C: es Bernardo quien dio a conocer todos los asuntos

M: fey inawi ta wünenkülu fütake che
C: asi seguía a las personas que estan primero

M: inawida ti kom fam allkütulu
C: se imitaban,  todos los que escuchaban

M: <%> amulkefuy tañi fütake che
C: lo realizaban mis mayores  
M: feychi dungu tüfa ngewelay tata
C: esas cosas ya no hay ahora

M: <*SPA>claro fey inchiñ kay
C: claro asi nosotros también 

M: tüfa kambian kay tata fütachi kuyfi ta che
C: ahora han cambiado las personas antiguas

M: ta inche tüchimu chi pikerki che
C: por qué me pregunto y la gente también se pregunta 

M: fey wünen <%> fotüm
C: así el hijo el mayor

M: koni tüfachi ajenjumu 
C: entro en el evangelio

M: fey ka inche kay   
C: así yo 

M: <%> inche ka inafiñ
C: yo también lo seguí 

M: chemam   pi ta piken feyta inaniefin
C: que será esto digo,  lo que estoy persiguiendo

M: feychi dungu fey müli tati 
C: esas cosas hay pues 

M: llellipukel tüfa
C: rogativa es pues

M: tüfapüle ka kiñeley. 
C: por aquí también hay uno.

nmlch-pmmhh1_x_0087_pmmhh_00: 
M: Wüday tañi <*SPA>pu' -/pu puy/- pu che
C: Se separó de su  gente

M: küme yewelay dunguengün
C: no llevavan las cosas muy bién 

M: wüdayngün fillpipiwingün
C: se separaron y se están diciendo puras cosas ofensivas

M: chem dungu rume 
C: cualquier cosa 

M: küme entuwelay dunguengün
C: ya no sacaban buenas conversaciones

M: kiñeke feyta küme nialu 
C: algunos,  los que quieren perseguir coas positivas  

M: nieafuy 
C: puede tener

M: femün <*SPA>pero doy küme niey
C:  me paso eso pero mucho mejor tiene

M: tachi famechi doy nielu trokuwlu
C: el que se cree que tiene más

M: yampi <*SPA>pu' weni
C: perdió sus amigos 

M: yampuy ñi <*SPA>pu' kon'a
C: perdió sus mosos

M: ngelay pichin tañi kiñewal dungu
C: no hay forma de estar de acuerdo

M: kiñewal taiñ nütramngeawal
C: de ser uno solo su conversación 

M: tañi rakiduam feychi fempüle tripay
C: su pensamiento sale por otra parte

M: <%> tüfapüle <%> pichinli ta,
C: por aquí hay un poco

M: ta ta püle ka llellipuki amuli
C: por aquí tambien sé hizo rogativa 

M: <*SPA>como <*SPA>tres <*SPA>año penu
C: como tres años yo creo

M: amuli meli tripantu chi llellipuy
C: van cuatro año en que se hizo rogativa

M: tüfa amulingün fey 
C: aquí van ellos  

M: kakelu tati nome müli
C:  los otros estan al otro lado

M: wedakeli ta, ta ñi <*SPA>pu'
C: estan mal nuestros

M: wünenküleal ta, ta wünen amulelu dungumu
C: de estar primero, el que va primero con las cosas

M: feychi tati llellipun dungumu. 
C: ahí las cosas de rogativa.

nmlch-pmmhh1_x_0088_nmlch_00: 
M: <Throat><Throat>Eymi peñi
C:  Y usted hermano

M: tüfa <uhm> alün tripantu dewma nieymi
C: ya tienes bastante edad

M: kimpafimi ta fütake llellipukefulu
C: conoció los que hacían grandes rogativas

M: kuyfi peñi tüfa inche nütramkapen
C: antes hermano yo conversaba

M: kuyfi doy llellipukefuy
C: antes había más rogativa

M: mapuche pingi feyngi. 
C: los mapuches decian. 

nmlch-pmmhh1_x_0089_pmmhh_00: 
M: Femki kuyfi rume ngeypufuy che
C:  Asi antes arto tenía la gente

M: kuyfi fütake chem pifuin che
C:  antes grandes cosas decían la gente

M: kimpan, allkütumafiñ fütake che kuyfi
C: conocí, le escuché a personas de edad antes

M: ngelay koño pingün
C: no había tórtolas  decían

M: ngelay chem dungu rume pingün
C: no había ningun problema decían

M: rüngi ta koni fütake che pingün
C: en los colihue entraba la gente decían 

M: kuyfi pu wünenkülelu
C: antes los que estaban primeros 

M: tuchimu rume pingün
C: en cualquier parte decían 

M: lelfü amuy tamu <%> rungi
C: en el río fue su colihue

M: pürakoni kontufingün ti 
C: se subió entraron ellos allí

M: <*SPA>pu' wünen kuyfi
C:  ante los mayores

M: feychi allküpan allküpan allkünien
C: asi escuché,  escuché, escuchaba

M: allküken tüfa fente tremün ta tüfa
C: escucho hasta donde yo he crecido hasta aquí

M: feychi dungu üyiw müley
C: esas cosas allá hay 

M: kimle feychi dungu
C: si sabe esas cosas 

M: ramtungele chi kimlafuy ini rume
C: si se pregunta nadie sabría 

M: ñi pin chunte müte mangelu küme
C:  su dicho cuanto se agradece bien

M. Olvün un kom che küpaentu <%> 
C: 

M: ngewetulay inche kom akordafiñ
C: no estan, yo me acorde de todos

M: feychi nütramelpatu tañi fütake che
C: eso me conversaron mis antepasados

M: elu allküñ feychi dungu
C: pero escuche esas cosas

M: kuyfike che
C: personas antiguas 

M: dungu kom allküniefi <Noise>
C: toda conversación lo escuchaba

M: kom allkünien fey olvidakelafiñ  <*SPA>nunca.
C: todo lo escuchaba y nunca lo olvidé.

nmlch-pmmhh1_x_0090_nmlch_00: 
M: Chi feypiafuymi chem pingefuy peñi. 
C:  Diría lo que se decia hermano.

nmlch-pmmhh1_x_0091_pmmhh_00: 
M: ¿Chem anchi?
C:  ¿Qué es eso?

nmlch-pmmhh1_x_0092_nmlch_00:
M:  Chem pingefuyengün kuyfiengün. 
C:   Que es lo que decian antes ellos.

nmlch-pmmhh1_x_0093_pmmhh_00: 
M: Ta llellipunengün. 
C:  En sus rogativas.

nmlch-pmmhh1_x_0094_nmlch_00: 
M: May. 
C:  Sí.

nmlch-pmmhh1_x_0095_pmmhh_00: 
M: Ta llellipunengün
C:  En su rogativa 

M: fey dew tüfachi ta chaw pingün
C:  por eso está anciano el padre decian 

M: pelol kude pelolcha pingün
C: fuerza anciana, fuerza anciano dicen

M: pi ngillatunengün 
C: decia en su rogativa 

M: eymi <%> pingün eymi <%> pingün eymi
C:  usted decian usted decian usted

M: amuy pingün eymi antendemuy
C: fue decían y tú lo atiendes

M: pingün eymi amuy pingün
C: decian y tu fuiste decían 

M: eymi piratuymi lelfün
C: tu subiste a la comunidad

M: dewmapuemuin pingün
C: ya van a llegar dijieron 

M: pi ñi füta ngünewün
C: sé dijieron  todos

M: pi ñi ngillatunengün
C: decían en su rogativa

M: wirarkünungi fey tüfachi dungu
C: le gritaba él por esta cosa

M: tüfa ngewetulay feychi dungu
C: ahora no existen estas cosas

M: ngewetulay feychi nütram
C: no existen esas conversaciones 

M: chem dungu rume ngewetulay
C:  no existen cosas de ningun tipo

M: aftuy feychi dungu
C: se terminaron esas cosas

M: feymu tüfa kuyfi feymu <%>
C: por eso esto antes, por eso

M: feychi dungu konfun miawken <%>
C: en esas cosas entré andaba

M: feychi dungu tremlün  fütrake che
C: en esas cosas crecieron los mayores

M: feychi ñawemu weku yalngi ta
C:  esa hija del tío es

M: miawkefuy kompaña miawi.
C:  andaba acompañada andaba.

nmlch-pmmhh1_x_0096_pmmhh_00: 
M: Ti domo tremometun
C:  La mujer fue a mejorar

M: femechi rupan tüfa felen
C: así lo pase y aquí estoy

M: mongelen tüfa 
C: viva hastoy aquí 

M: allfül kude pingün
C:  se accidentó la vieja dicían

M: fey am ñi püñeñ iñchiñ
C:  somos hijos de el nosotros 

M: yeafiñ choetew inche tüfa pin
C:  lo voy a llevar donde nací dije yo

M: ta nieken feytakeche. 
C: pero tengo estas personas mayores.

nmlch-pmmhh1_x_0097_nmlch_00: 
M: Feley <*SPA>pu' peñi feley
C:  Así es pues, hermano así es

M: kaletuy ta mongen
C: esta diferente la vida 

M: fewla ka doy kaletuy fewla. 
C: ahora esta de otra forma. 

nmlch-pmmhh1_x_0098_pmmhh_00: 
M: Kaletuy, kaletuy, 
C: Diferente, diferente,

M: kaletuy kom.
C:  está diferente todo.
nmlch-pmmhh1_x_0099_nmlch_00: 
M: ¿Eymi ta tüfa? 
C:  ¿Y usted aquí? 

M: Lonquimay kimfimi tachi waria
C:  conoce ésta ciudad de Lonquimay

M: kam petu rumenielafuy chi
C: o todabia no lo pasa pues

M: ta pital kimfimi ka. 
C:  y el hospital lo conoces.

nmlch-pmmhh1_x_0100_pmmhh_00: 
M: Kuyfi piam pengelafuy ta feychi dungualu
C: Antes decian  no se encontraba el que podía hablar

M: ta <Noise> mülelafuy piam wingka ka peñi. 
C: es que no habían huincas se dice hermano.

nmlch-pmmhh1_x_0101_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah..

M: Ngelay wingka.
C: No hay huincas.

nmlch-pmmhh1_x_0102_pmmhh_00: 
M: Duamchi awkan mapu pin
C:  Necesito tierra .......

M: nii fütake che ngelafuy che pingün
C: mis ancianos decían, que no había gente  

M: awkanmu kompay pingün
C: en medio de la guerra entraron decían

M: sapador pingün arkelu küpalu pingün
C:

M: wemeymu pingün
C:

M: miawi montañamu pingün
C: anda en la tierra montañosa dicen

M: lelfünmu miawin pingün
C: que anda en el campo dicen

M: montun montuy pingün   
C: me salvé, se salvó dicen

M: kechuke, kayuke, pi domo che 
C: de a cinco, de a seís, dicen las mujeres

M: epu kiñe pi wentru küla pi
C: de dos y uno dicen los hombres y también tres

M: tuchimu ñi kapan kapay
C:  vienen de cualquier parte

M: mawidamu pingün
C: de la montaña dicen

M: fey tüchimu ngen, fey kimlan
C:  eso de donde puede venir, eso no lo sé

M: tüchimu ñi femngechi yengen
C:  hacia donde y como lo llevaron

M: fey kimlan peñi
C: eso no lo se hermano

M: tuchimu ñi femngechi
C:  hacia donde ni como es esto

M: yeniawengün rupay tripantu
C:  llevan con ello, pasa el año, 

M: antü rupay pingün 
C:  el día pasa, dicen

M: walün re tüfachi rüngi doy rüngi <%> pingün
C:  verano y estos colihues y muchos colihues dicen

M: tüfichi yawel pingün 
C: aquí hay comida dicen

nmlch-pmmhh1_x_0103_pmmhh_00: 
M: fey <*SPA>pero re kakal miawi pingün
C:  eso es pero........ .anda dicen

M: winolkeawi femngechi ñimitiawli pingün
C:  arrastrandose así como recogiendo anda dicen

M: fey kimay femngechi may
C:  así va a aprender, así no mas

M: mülewenu reke mawidamu
C:  lo que está como en la montaña

M: pünon, chem rume katrü pünon
C:  rastro, es como rsatro cortado 

M: ñi pu kona pingün
C: como dicen los hombres

M: fey mülewenolumu
C:  por eso, donde ya no quedan 

M: fey ñochikechi kompatuin
C: así despacito estramos 

M: piningün tüfachi mapumu
C:  se dice que en estas tierras

M: femechi nütramkakefuy
C:  así conversaban

M: allkükefun femngechi pingün
C:  escuchaba decir de esa manera 

M: femechi allküken fey, <%> ñal
C: así escuchaba eso,  que bueno

M:  kompatuiñ, kompatuiñ pingün wingka
C:   entremos, entremos, dijeron los huincas

M: ngelay pingün,  fey müley ruka,
C:  no están dijeron, ahí esta la casa, 

M: kiñe ruka müley tal parte
C:  hay una casa en tal parte

M: ka kiñe rupa müley üyiw pingün ka kiñe
C:  y otra ves, hay por allá dijo el otro 

M: <*SPA>por <*SPA>alla
C:   por alla

M: <*SPA>dijeron ka kiñe fawpüle, <*SPA>dijeron
C:      dijeron y otro por acá, dijieron  

M: fey wingka ngelay pingün
C:  así los huincas no están dijeron 

M: puwlu ngelay tüfa pingün 
C:  cuando llegaron, no está este dijeron

M: feymu kimi may, ajuera pingün. 
C:  ahí supo decir si, afuera.    

nmlch-pmmhh1_x_0104_pmmhh_00: 
M: Püra <%> anümlekepelay <%>
C:  Sentada arriba debe estar

M: fey yekey  ñi wida fey elmey ñi kullin
C:  lleva esas ovejas y luego los animales 

M: kiñeke kaparkealu fey müna kümetuy mawidamu
C: hay algunos que se escapan por el monte

M: pingün pingekeiñ yameam
C:  dicen nos dicen que es para perderse

M: mantension pingün melikünuy wentru,
C:  para mantención dicen, cuatro hombres entraron, 

M: yemingün ya re meñku pikeiñ
C: trajeron, todo alombro se decían

M: fütake che yem pikefuy nütramu. 
C:  las personas antiguas decían en las conversaciones. 

nmlch-pmmhh1_x_0105_nmlch_00: 
M: Münalechi kay <*SPA>no.
C:  que admirable es no. 

nmlch-pmmhh1_x_0106_pmmhh_00: 
M: Pikefuy fütake che re, <%> allkü allküfun nütram
C:  Decían los ancianos, escuchaban las conversaciones

M: tüfa fente tüfa ta mülen peñi. 
C:  aquí hasta aquí estoy pues hermano. 

nmlch-pmmhh1_x_0107_nmlch_00: 
M: Ah.
C:  Ah.

M: fey, feley tati peñi
C: ahí, está pues hermano 

M: eymi ta nieymi ta rakiduam
C:  usted tiene un pensamiento

M: ta nieymi ta kuyfi dewma ta <uhm> <uhm>
C:  y tienes arto tiempo ya

M: alün tripantu dewma nieymi
C:  artos años ya tiene usted
M: kimimi tati peñi. 
C:  de conocimiento pues hermano.

nmlch-pmmhh1_x_0108_pmmhh_00: 
M: Feley.
C:  Así es. 

nmlch-pmmhh1_x_0109_nmlch_00: 
M: Eymi ramtuafiñ pipeyu
C:  A usted le voy a preguntar me dije

M: ¿tüfa chumuelu chi? 
C: ¿esto porque será?  
  
M: fente alün tripantu tukefuy fütake che kuyfi peñi.
C:  que artos años se colocaban los ancianos ante hermano.  

nmlch-pmmhh1_x_0110_pmmhh_00:
M:  Femli may chi chunte tripantu niekefuy
C:   Si así lo hiciera, cuantos años podría tener    

M: tüfa fütake che <*SPA>ochenta <*SPA>año
C:  la gente anciana de unos ochenta año

M: pikefun ka. 
C:  decía pues.

_pmmhh1_x_0112_pmmhh_00ch_00: 
M: Doy pataka kiñe tüfa kiñe.
C:  Mas de cien años tiene éste.

nmlch-pmmhh1_x_0113_pmmhh_00: 
M: <*SPA>Ciento <*SPA>veinte
C: Ciento veinte

M: kiñeke petu mongeli
C:  hay algunos que todavía viven

M: <*SPA>ciento <*SPA>veinte pingün
C:  ciento viente dicen
M: petu mongeli kiñeke che ta püle
C:  todavía viven algunas personas por aquí

M: fey kakelu <*SPA>setenta <*SPA>sesenta 
C:  y otros setenta, setenta 

M:<*SPA>lo <*SPA>mucho duraki fütake che
C:   lo mucho que dura la gente anciana

M: tüfa fey, fey mucho kuyfi fem rume durawi
C:  y este, antes cualquier cosa duraba mucho

M: fütake che <*SPA>pu'.
C:  la gente antigua pues.

nmlch-pmmhh1_x_0114_nmlch_00: 
M: Chumuelu chi femkefuy. 
C:  Por que sería que se daba esto.

nmlch-pmmhh1_x_0115_pmmhh_00: 
M: Chumngelu chi kay chi peñi
C:  Porque sería no peñi

M: chumngechi chi may fütake che chemay
C:  tal como la gente antigua, como es

M: ñi femnuel fütake che
C:   es decir la gente antigua

M: ñi femechi newe mongen, fentenma durakefuy
C:  no se tenía nucha vida, eso no mas duraba 

M: ka fey afüy llemay chi peñi
C: y eso tambien se terminó hermano

M: ngewelay ka peñi tüfa welay
C:  no hay otro hermano así, no hay 

M: fey ñi fütake chem duamlafi <%>
C:  y a esos ancianos no los necesita 
M: ngewelay ta tüfa unelu tati nentukal dungu
C:  ya no quedan los primeros que lleven los asuntos

M: chemmu ta nentual ngewelay ngewelafuy. 
C:  de donde sacar ya no hay no queda.

nmlch-pmmhh1_x_0116_nmlch_00: 
M: Eymi welu kuyfi
C:  Pero usted hace tiempo 

M: kimpafimi tüfa yagel chi tamu 
C: conoció estas comidas aquí

M: feley chi fente durakefuyngün
C: por eso será que duraban tanto

M: ka yagel ikefuyngün. 
C:  otra comida consumían.

nmlch-pmmhh1_x_0117_pmmhh_00: 
M: Yagel itrofill ikefun ka peñi
C: Comida de todo tipo comía pues hermano

M: tüfa iwenolu che
C:  y ahora no come la gente

M: tüfa mülefuy itrofill müley
C:  existe aquí de todo

M: mapu lafken kam mongewe
C:  tierras de la costa hay para vivir

M: tüfachi wentay pingün napor
C:  los yuyos se van a dar dicen 

M: pingün fey fey ikefuy
C:  dicen, eso eso comían

M: fütake che am kuyfi 
C:  la gente antigüa antes
M: kachilla re pikül ka peñi rüngo ngelay
C:  puro trigo cocido hay hermano, harina no hay

M: ka mülewey rüngo<*SPA>plata ngelay
C:  y había trigo, pero plata no hay

M: feyta ikefuy pikeyngün
C:  y eso comían decían

M: femechi mongen rupaiñ pingün
C:  así pasamos la vida dicen

M: tüfa feyta kimuwetulay
C:  y este ahora se hace que no sabe

M: ka tüfachi nag ruka pingün
C:  y en esta casa de mas abajo dicen

M: ta mawida mülefuy ti nalka
C:  en esta montaña había nalca

M: feyta ngewelay tüfa mülewi
C:  alla no queda, aquí queda

M: pi ta ini faw ngewelay. <%>
C:  dicen que aquí no quedan.

nmlch-pmmhh1_x_0118_nmlch_00: 
M: Itrofill kachu weflu mapumu 
C:  Todo tipo de pasto nació de la tierra 

M: ikefuyngün.
C:  se comía.

nmlch-pmmhh1_x_0119_pmmhh_00: 
M: Itrofill kachu.
C:  Todo tipo de pasto.

nmlch-pmmhh1_x_0120_nmlch_00: 
M: Fün ka fey mawidamu. 
C:  Nacían en la montaña. 

nmlch-pmmhh1_x_0121_pmmhh_00:
M:  Mawidamu fün chi rungi 
C:   En la montaña crecen los coligües  

M: pipeyelan anta
C:  no digo yo 

M: awkan mapumu ka tüfachi fün
C:  en los campos de afuera son estos frutos 

M: chem pingün tüfachi ngütam pingün
C: como se le dice a est ngütam

M: mawida müli ngütam
C:  en la montaña hay ngtüam

M: y fünchi ngütam fey, fey -/ike/- ikeyngün.
C:  y el  fruto del  ngütam ese, ese come, comían.

nmlch-pmmhh1_x_0122_nmlch_00:
M:  ¿Chem anta ngütam pingi peñi?.
C:  ¿Qué se le llama  ngütam hermano?.

nmlch-pmmhh1_x_0123_pmmhh_00: 
M: Ngütam pingeki tati chem
C:  ......... le llaman a eso

M: konuw künakechili ngütam ka <%>
C:

M: kuyfi rume kümelkalekefuy mawidamu
C:  antiguamente estaba muy bien en las montañas

M: tüfa ka akuli 
C:  y este también trajo 

M: <*SPA>siempre ngewelay
C:  siempre no hay
M: ka tüfachi trüngtrüng
C:  y esta planta

M: ka müleki ka chakaytu
C:  y también había plantas de chacay 

M: müli tüfa trüngtrüng.
C:  había esta planta.

nmlch-pmmhh1_x_0124_nmlch_00: 
M: Ka fey ifuyngün.
C: Y eso también comían.

nmlch-pmmhh1_x_0125_pmmhh_00: 
M: Ka fey ka ikefuy che. 
C:  Y eso también comía la gente. 

nmlch-pmmhh1_x_0126_nmlch_00: 
M: Ll'awen'.
C:  Remedio.

nmlch-pmmhh1_x_0127_pmmhh_00: 
M: <%> Ikeyngün nga
C:   Y comían pues

M: tüfachimu <*SPA>enero nga
C:  ahí por enero

M: llifki <*SPA>
C:  Relampago

M: siempre metiki pichikeche
C: siempre mienten los niños chicos

M: metungi mawidamu
C:  cuando lo lllevan a la montaña

M: ka tüfa metungi tüfa tiki pichikeche
C:  y estos salen desde muy niños 

M: metuwi tüfa fey ñi püñeñ pu püñeñ. 
C:  salen mis hijos y los otros tambien.

nmlch-pmmhh1_x_0128_nmlch_00: 
M: L'awen'mawkepey tüfey. 
C:  Remedio llueve allá.

nmlch-pmmhh1_x_0129_pmmhh_00: 
M: L'awen' fey re fey trüngtrüngkülen
C:  Con esos remedios estoy tiritando

M: trüngtrüng pitikey tati wakintuki müten <%>
C:  tiritando chica pues, se hierbe no mas

M: <*SPA>chico <*SPA>son. 
C:    chico son. 

_x_0131_pmmhh_00127_nmlch_00: 
M: Feley peñi,  tüfa eymi ta pewenche tati
C:  Así es hermano, usted es pehuenche pues

M: fente nieymi ta dungu tüfamew
C:  tiene varios asuntos por acá 

M: kimimi chumlekefel kuyfi
C:  sabe como estaba antes

M: ka chumlen ta fewla
C:  y como está ahora

M: ka rakiduamkefulaymi 
C:  y acaso no pensaba de otra manera  

M: ta chumle rupal ta doyiwküle
C: como estarán los demas allá

nmlch-pmmhh1_x_0132_pmmhh_00: 
M: Felelu kay chi,  fey yagel
C:  Así como está pues esa comida

M: ka peñi ta
C:  y también hermano 

M: küpalelu am tripantu
C: como viene el año 

M: tüfa kakew kake tripantu ngeli
C:  este es distinto y el otro año.... 

M: ka fey amuli tüfa kamviali ka peñi
C:  y cuando vaya puedo cambiar pues hermano

M: ka fey tüfa ñi ngülliw ngewelay
C:  y tambien piñones ya no quedan  

M: ta tüfa tripawelay ta tüfa mawidamu
C:  y esto ya no salen en esta montaña

M: ta tañi mongekefuy fey fey ñi pekefun
C:  es lo que me mantiene, eso eso encontraba

M: yagel niey taiñ manteniewkefun
C:  de esa comida me alimentaba  

M: chunte <%> mekefuy em tüfey
C:  cuanto hacia pues ese

M: tüfa ngewelay, tripawelay
C:  y ahora no hay, ya no sale

M: epu tripantu amuli ñi tripawenuan
C:  van dos años  que ya no salgo 

M: ¿fey chemmu? 
C:  ¿y eso porque?

M: pichike pürawangi ka tripantu <%>
C:  de apoco.......... el año

M: ka tüfa pitike kiñe kelifingün
C:  y estos chicos le pegaron 

M: ti provangekay ka piti tañi pu puelche
C:  lo probaron, es chico dice pues el puelche  

M: ta tüfa miawi montañamew ñi mamülltun
C:  y este anda en las montañas buscando leñas

M: mawkingün ta, ta inche kay
C:  les llovió, y yo pues

M: feyta newe puwtuwekelan
C:  por eso me cuesta llegar

M: miawwekelan feyta, kuyfi miawken
C:  ya no salgo ahora, antes siempre andaba 

M: mawidamu mongen
C: de la montaña viví

M: fey kude fey mülekey duam. 
C:  por esa vieja pues había cosas.

nmlch-pmmhh1_x_0133_pmmhh_00: 
M: <%> Müleki küpaki kimi <%> kom
C:  Estaba, venía sabía todo

M: kuydaki ñi fün
C:  cuidaba sus frutos

M: fey müleki tañi kude kutran
C:  y ese estaba con su enfermedad 

M: cheleki feyta miawkelafi mawidamu
C:  cuando está sano no lo lleva a la montaña 

M: müleki <*SPA>como <*SPA>tres <*SPA>año
C:  estaba como tres  años

M: müleweken, püraweken mawidamu
C:  me he quedado, y he subido en la montaña

M: fey tüfa yeyngün kutran
C:  y ellos llevaron la enfermedad 

M: müley ñi kudeyem ta faltay ñi kude. 
C:  está mi vieja anciana pues, pero falta mi vieja.

nmlch-pmmhh1_x_0134_nmlch_00: 
M: Che kutran yeyu. 
C:  Enfermedad propia lo llevó. 

nmlch-pmmhh1_x_0135_pmmhh_00: 
M: Kutran nüeyu ellaka nüeyu kutran <%>
C:  Lo tomó temprano la enfermedad

M: kutran mülelu tüfa 
C:  la enfermedad está aquí

M: feyta tüfichi demayu nüeyu <*SPA>principio
C:  a ella le daban desmayos al principio

M: demayu nüeyu fey may 
C:  desmayos le daban por eso

M: jodetew chi demayu am müley
C:  lo jodió mas el desmayo pues 

M: dewmayal piti demayaki
C:  cuando prepara comida se desmaya 

M: femngechi ngünekünuki
C:  es así como es que le da alka

M: <*SPA>por <*SPA>mese' feleki
C:     por meses está así 

M:  fey notuwelayu fey fey jodeyu fey. 
C:   eso ya no lo controla, por eso mas le molesta pues.

nmlch-pmmhh1_x_0136_nmlch_00: 
M: Fey tuweyu. 
C:  Eso lo tomó.

nmlch-pmmhh1_x_0137_pmmhh_00: 
M: Fey <%> fey yeyu, 
C:  Eso,  eso lo llevó, 

M: feychi kutran reke
C:  como esa enfermedad es 

M: tuychelu chi kudeyem
C:  ............como la vieja anciana 

M: setenta y tre' niewi ñi kudeyem. 
C:  setanta y tres años tenía mi viejita.

nmlch-pmmhh1_x_0138_nmlch_00: 
M: Peñi feyta eymi ta pichi kalkungelu
C:  Hermano usted es alguien que maneja el mal  

M: tüfa fentelu chem weda kutran
C:  y hasta ahora como esta mala enfermedad

M: doy mülefuy tüfachi mapumew. 
C:  mas debe haber en esta tierra.

h1_x_0140_nmlch_005_pmmhh_00: 
M: Fey kimpalafin fey peñi
C:  Eso no lo alcance a conocer eso hermano

M: <*SPA>pero müley pingi
C:        pero hay dicen

M: kimpalafiñ feychi kutran
C:  no lo conocí esa enfermedad

M: itrofill kutran müley pingi
C:  Todo tipo de enfermedad dicen que hay

M: feychi inche kimpalafiñ tüfa 
C:  eso yo no lo conocí pues

M: tüfeychi <*SPA>pe'te pingün 
C:  y a eso peste le dicen 
M: itrofill kutran pingün
C:  todo tipo de enfermedad dicen  

M: tüfeychi müla kutran pingün
C:  y a esa enfermedad .........dicen

M: fey kimpalafiñ inche fey
C:  esa no lo conocí yo pues

M: <*SPA>pero <*SPA>ante' <*SPA>eso
C:      pero ante eso

M: afüy fütake che pikeyngün
C:  se terminaba la gente antigua decían

M: ngewelay feychi, inche kimpafiñ tüfa
C:  no quedan esos, yo conocí pues

M: fey kimpalan feychi kutran
C:  y no conocí esa enfermadad

M: <*SPA>pero eypiki pu che
C:   pero eso decía la gente

M: fey afüy apommi fütake che
C:  y así terminaron con la gente antigua

M: feypingün rukamu
C:  así decían en la casa

M: yengi felen chumlen felekeyu
C: 

M: kam pikeyngün femechi ñi faltan
C:  o por eso decían así no mas faltan
M: pingün mawidamu pürafuynga ñi fishkümngi
C:  dicen a la montaña es que subimos para refrescarnos

M: <*SPA>haber <*SPA>si
C:   haber sí

M: ñi küme duamafel troküwengün
C:  

M: <*SPA>igual fam tati mawida
C:  igual dejamos pues la montaña

M: pikeyngün tüfeychi 
C:  decían esos 

M: chemu inche 
C:  como yo

M: tuwün tuchi ñi puwmun piam
C:  llegé de donde .......... 

M: puwkefuy ñi fütake che tati
C:  llegaba la gente anciana pues

M: feychi reke kutran
C:  como esa enfermedad

M: pikefuy ñi fütake che yem. 
C:  decían mis antiguos.

nmlch-pmmhh1_x_0141_pmmhh_00:
M:  llkükafiñ feychi dungu
C:  Escuchaba esas conversaciones

M: inche am kimpanolu
C:  cómo yo no conocí

M: feyta allkütukefiñ 
C:  a ellos les escuchaba 

M: pitike <*SPA>campo am 
C:  campos pequeños pues

M: chem nga kimlau reke nütram müna 
C:

M: allkütuy nütram 
C:  escucha las conversaciones

M:  tüfa inche femken
C:   hasta aquí  hago eso yo

M: tukuy nütrammu miawün tüfa fente tremün
C:  

M:  ta feychi epe olvidakelafin
C:  por eso hasta aquí no he olvidado

M: feychi ñi dungu ka chem anta <%> inche...
C:  es asunto de él pues o es que yo...

M: feyta doy piwkentu reke fey <%> dungu. 
C:  así ella estima más el asunto.

nmlch-pmmhh1_x_0142_nmlch_00: 
M: Eymün kutranyem kuyfi peñi
C:  Ustedes se enfermaron antes hermano

M: chumuechi l'awen'tukefuymün
C:  que tipo de remedio buscaban  

M: ngekenolu ta pital kuyfi. 
C: como no había hospital antes.

nmlch-pmmhh1_x_0143_pmmhh_00: 
M: Nngekelafuy, chi ngekelafuy ta pital 
C:  No había, no había pues hospital 

M: tüfa re <%> mapu l'awen'mu müten <%>
C:  es con puro remedio de campo no mas
M: füta chaw tüfa mülelu mapu l'awen'
C: el gran padre aquí está en la tierra de remedio 

M: mawidamu feyta kintuy müchay
C:  en la montaña ella busca michay

M: ta l'awen' müli, <%> mülefuy
C:  hay remedio aquí, existe

M: ta feyta tüfa duamngewelay
C:  a este ya no lo necesitan 

M: feychi l'awen'
C:  ese remedio

M: ta wingkamu müten pitalmu
C:  en los huincas van al hospital 

M: feyta mületuy che
C:  y ahora hay gente

M: ta feychi l'awen'
C:  está ese remedio

M: mülekefuy tüfa feytapitalmu
C:  estaba este en el hospital

M: tüfa kimngewelay ka mapu l'awen'. 
C:  ahora ya no se conoce remedio de otros lugares.

nmlch-pmmhh1_x_0144_nmlch_00: 
M: Machi anta müleki tüfachi mapu. 
C: Machi existe en este lugar. 

nmlch-pmmhh1_x_0145_pmmhh_00: 
M: -/Ma/- ngekelay, ngekelay
C:   Ma - no existe, no existe 

M: kampüle feyta <%> müli ta tüfachi,  Temukopüle
C:  en otro lugar existe esto, cerca de temuco
M: <*SPA>Padre <*SPA>la' <*SPA>casa'
C:    por padre las casas  

M: <*SPA>eso <*SPA>parte mülekey
C:   por esa parte existen

M: fey feyta kutranlu
C:  por eso ella cuando se enferma

M: feyta amuki feypüle machimu feyti.
C:  ella va por ahí donde la machi.

nmlch-pmmhh1_x_0146_nmlch_00: 
M: Fey tachi mapu ngelay machi 
C:  Por estas tierras no hay machi

nmlch-pmmhh1_x_0147_pmmhh_00: 
M: Ngelay ngekelay 
C:  No hay, no existe 

M: yemeki machi feyta kutranlu.
C:  va a buscar machi cuando se enferma.

