; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-nmpm1 
; Last changes made on 10/20/2001 
; Transcriber: Marcela Collio 
; Comments:  
; Traduce: Gloria Melipil.

nmlch-nmpm1_x_0000_nmlch_00: 
M: Mari, mari peñi. 
C: Buenas días hermano.

nmlch-nmpm1_x_0001_nmpm_00: 
M: Mari, mari peñi. 
C: Buenos días hermano.

nmlch-nmpm1_x_0002_nmlch_00: 
M: ¿Chumlefuymiam? 
C: ¿Y cómo ha estado pues?

nmlch-nmpm1_x_0003_nmpm_00: 
M: Kümelen peñi kümelen.
C: Estoy bien hermano, estoy bien.

nmlch-nmpm1_x_0004_nmlch_00: 
M: ¿Kümelkaleymi? 
C: ¿Está bien?

nmlch-nmpm1_x_0005_nmpm_00: 
M: ¿Eymi kay peñi?
C: ¿Y usted hermano?

nmlch-nmpm1_x_0006_nmlch_00:
M:  Inche ta ka kümelkalenmu 
C: Yo también por que estoy bien 

M:  tüfa famiawün 
C: ando aquí


M: <SPA>de <SPA>repente ñi pu peñi ka lamuen
C: de repoente donde mis hermanos y hermanas  

M:  kiñeke tipüle kimnengen
C: algunos por ahí me conocen 

M:  fey ka tayi rupapen
C: ahí también denante pasé

M:  kimpeyunga feyta 
C: por que sé pues, 

M: nütramkamean ñi peñi pipetunngati
C: voy a ir a conversarle a mi hermano me dije pues

M:   fey ayiwpen tami kimfiel
C: por eso me alegro de conocerlo 

M: fey <Noise> fewla nütramkameketuyu tüfa.
C: por eso ahora estamos conversando pues.

nmlch-nmpm1_x_0007_nmpm_00: 
M: Feli peñi 
C: Así es hermano

M: inche ka ayiwün ka akulu eymi
C: yo también me alegré de que llegó usted

M:  tayi nga ti  pichi nütramkapeyu
C: denante pues conversamos un poco 

M:  <SPA>y küme dungu tati
C: y es buena noticia pues

M:  peyawülmi tami pu che
C: que ande visitando a su gente

M:  kiñe wallkünullawi pu familiawen  che
C: cuando la gente sale darse una vuelta donde su familia

M:  ta rume küme dungu kümlekalen
C: es muy bueno cuando se está bien 

M:  feymu ta <Noise> kimuwküli chumlen che.
C: así se sabe como está la gente.

nmlch-nmpm1_x_0008_nmlch_00: 
M: Feley peñi 
C: Así es hermano

M: eymi tüfa ¿eymi pingi? 
C: y usted ¿cómo se llama?

M: tami lof mülelumu.
C:  en el lugar donde está.

nmlch-nmpm1_x_0009_nmpm_00: 
M: <SPA>Fortin Ñielolmu 
C: Fortin Ñielol

M: <SPA>reducción Huilcaleo.
C: reducción Huilcaleo.

nmlch-nmpm1_x_0010_nmlch_00: 
M: <SPA>¿Fortín <SPA>ñielol?
C: ¿Fortin Nielol?

nmlch-nmpm1_x_0011_nmpm_00: 
M: <SPA>Reducción Huilcaleo. 
C: Reducción Huilcaleo.

nmlch-nmpm1_x_0012_nmlch_00: 
M: ¿Tami üy ini pingi?
C: ¿Y su nombre cuál es?

nmlch-nmpm1_x_0013_nmpm_00: 
M: Pedro Melin Necul. 
C: Pedro Melin Necul.


nmlch-nmpm1_x_0014_nmlch_00: 
M: Fey tañi kimnen inche tañi lof Hilohue pingi. 
C: Por si no me conoce mi comunidad se llama Hilohue.

nmlch-nmpm1_x_0015_nmpm_00:
M:  ¿Hilohue pingi? 
C: ¿Hilohue se llama?

nmlch-nmpm1_x_0016_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.

nmlch-nmpm1_x_0017_nmpm_00: 
M:  ¿Ini pingiama tañi peñi?
C: ¿Y cómo se llama hermano?

nmlch-nmpm1_x_0018_nmlch_00: 
M: Luis Cañiupil Huaiquiñir 
C: Luis Cañiupil Huaiquiñir

M: fey fillpüle miawken 
C: por distintas partes suelo andar

M: fill lof pemekefiñ papay
C: a diferentes comunidades visitos a mamitas

M:  pemekefiñ ta peñi nielu ta kimün
C: visitos a los hermanos que tienen sabiduría

M:  nielu ta nütram <uh>
C: que tienen buena conversación

M:  pepalu <uh> tüfinga kuyfike dungu
C: que vino a conocer cosas antiguas

M:  ka petu ta fellentunielu 
C: y que todavía cree en ellas 

M: tüfi ka kiñeke ta wüyinetuy 
C: hay algunos también que se han olvidado 

M: tüfa kim dunguwetulay
C: ahora no saben hablar 

M:  fey <Noise> yewenietuiñ 
C: eso nos avergüenza 

M: ta tüfi tüfa tachi mongenmew.
C: de estar en esta  vida.

nmlch-nmpm1_x_0019_nmpm_00: 
M: Feli peñi. 
C: Así es hermano.

M: /yewen/- Yewengele ta dungu 
C: Si se averguenzan de las cosas 

M: yewentukuuliñ ta inchiñ kümelay pu 
C: si nos avergonzamos entre nosotros no es bueno pues

M: inchiñ may doy llafüluwal 
C: nosotros pues nos debemos dar más fuerzas 

M: müli <Noise> +/amul/+ amulepe chi mapuche dungun 
C: hay. De que avancen las cosas mapuche

M: <uh> tüfa ta wekeche ta piwetulay
C: ahora los jóvenes no quieren 

M:  tañi mapuche dungual.
C: hablar el idioma mapuche.

nmlch-nmpm1_x_0020_nmlch_00: 
M: ¿Feyti inawentulepelay peñi? 
C: ¿Y eso no se seguirá hermano?

M: tüfachi ka tripachemu  
C: ahora a estos huincas


M: fey ka notukalepaluam <Noise> fill dungumu
C: si ellos también aprender tantas cosas 

M:  ka kimünmew tüfachi mongenmu 
C: también otros conocimientos en esta vida 

M: trürlay rakiduam peñi 
C: no es el mismo pensamiento hermano

M:  inchiñ ta mapuchengen 
C: nosotros los mapuches 

M: ta kiñe <Noise> rakiduam niyiñ 
C: tenemos un pensamiento 

M: ka fill lof ka welu ka tripa che
C: en diferentes comunidades, pero otro tipo de gente 

M: <Noise>  ta wichuli tañi rakiduamew
C: está separado con nuestro pensamiento 

M:  fey trürlay tati 
C: por eso no es igual pues 

M: feymu peno ta ka chew famnagümnepaiñ 
C: por eso será que así nos bajaron 

M: tüfa feymu peno tüfa ka 
C: por eso será también

M: <Noise> <%> ka femuechi inawentuni <Noise>.
C: también de esa forma nos vas dejando de lado.

nmlch-nmpm1_x_0021_nmpm_00: 
M: Felingün tati pu peñi 
C: Así son ellos pues hermano

M: inchiñ chi pütrüken 
C: nosotros muchos 

M: wechekeche mapuche dungulelkeiñ faw
C: jóvenes mapuche que le hablamos en mapuche aquí

M:  yewekingün 
C: no se avergüencen 

M: inche faw akullem
C: yo cuando llegué aquí

M: tachi negociomu ru <uh> wünelulmu 
C: en este negocio, primeramente

M: chalicheken mapuche dungunmu 
C: saludo a la gente en mapuche 

M: mari, mari papay 
C: buenas tardes mamita

M: mari, mari chaw 
C: buenas tardes padre 

M: mari, mari peñi pimekeken 
C: buenas tarde hermano, suelo decir

M: <SPA>y rume küme kiñeke rume 
C: y muy bien, algunas veces muy 

M: küme duam nagki ta pütakeche 
C:  se sienten bien los viejitos 

M: <SPA>pero wekeche ta yewentukukey
C: pero, los jóvenes se avergüenzan 

M:  eluwetripakeyngün 
C: se hacen un lado, 

M: femfalnofel engün ka.
C: y eso no lo debieran hacer pues.


nmlch-nmpm1_x_0022_nmlch_00: 
M: Feli peñi 
C: Así es hermano

M: inchiñ tüfa Ngünechen eli mapu 
C: a nostros ngünechen nos dejó la tierra 

M: ka eli nga che inchiñ 
C: y también dejó gente, 

M: taiñ mapuchengenmu
C: nosotros los que somos mapuches

M: fey ka kidu tañi pinmu ta dunguiñ.
C: y también en nuestro propio idioma hablamos.

nmlch-nmpm1_x_0023_nmpm_00: 
M: Feli peñi 
C: Así es hermano 

M: ¿püta Chawlleno anta elkünüeymu? 
C: ¿acaso no es el padre el que nos dejó?

M: inchiñ tani mapudungun ta niyi 
C: el idioma mapuche que tenemos 

M: kakelu ta wingka ta kiñeke ta <uh> kimi 
C: los otros huincas otras cosas saben 

M:  doy kimlayngün pu <Noise> inchiñ 
C: no saben más que nosotros 

M: inchiñ may inche ka 
C: nosotros pues, yo también 

M: eymi ta mañmawkülekiñ ürke
C:  estamos creidos pues 

M:  epu -/du/- rume dungun niyiñ inchiñ 
C: tenemos dos idiomas nosotros

M: ka küla rume dungun ta niyiñ 
C: también hasta tres idiomas tenemos 

M: ka ñi feymu ta wewniefiñ ta pu wingka tati 
C: por eso pues le ganamos a los huincas pues

M: <Noise> welu pu wingka pilay
C: pero los huincas no quieren 

M:  ñi wewnengeal ka.
C: de que le esten ganando también.

nmlch-nmpm1_x_0024_nmlch_00: 
M: Feli pu kiduengün. 
C: Así es pues, ellos solos. 

nmlch-nmpm1_x_0025_nmpm_00: 
M: Doy, doy famnagümkülealu pu mapuche 
C: Más, más decaídos estan los mapuches 

M: <uh> fill famnagümneal mapuche ta pilingün 
C: así vamos a vajar a los mapuches están diciendo 

M: kiduengün kidungi kiduengün müten
C: ellos solos, por sí solos no más 

M:  ta doy püralealu femfalnofel 
C: de estar más arriba dicen no más 

M: inchiñ ñi duam ta tüfachi Alfarinu waria 
C: por nosotros este pueblo de Galvarino 

M: inchiñ ñi duam ta pu wingkallenoanta 
C: por nosotros no es acaso que los huincas 

M: witra pürali niewkülingün inche tüfa 
C: están levantados, por nosotros están acá 


M: tüfa wüla kimün inche 
C: ahora recién lo supe yo

M: dew ta akuchi tachi negociomu 
C:cuando ya había llegado este negocio 

M: akulu inche feymu ta kimün 
C: cuando llegó, lo supe yo 

M: ta re mapuche 
C: los puros mapuches 

M: re pu <SPA>campesino akuy em 
C: habían llegado puros campesinos 

M: feymu ta nüki <SPA>plata ta pu wingka 
C: por ellos ganan plata los huincas 

M: <SPA>pero welu eymi pichi welulkaweliw 
C: pero si con usted intercambiamos 

M: wingkamu mücha müten wecha mapuche.
C: con los huincas rapidamente los malos mapuches.

 nmlch-nmpm1_x_0026_nmpm_00: 
M: Lukatungetuy mücha müten ta che 
C: 

M: femfalnofel inche 
C: no me lo debían hacer a mí 

M: feymu ta rakiduamken wechake wingka 
C: por eso pienso en los huincas malos 

M: <SPA>depue ta inchiñ 
C: después nosotros 

M: ñi pütakechemu ni duamengün tati 
C: por los mayores pues

M: witra püralingün niewingün  
C: se levantan entre ellos 

M: welu müna wecha trataketueymu.
C: pero tan mal que se tratan.

nmlch-nmpm1_x_0027_nmlch_00:
M: ¿Wechalkaletueymu?.
C: ¿ Se encuentran mal?

nmlch-nmpm1_x_0028_nmpm_00: 
M: Wechalkatueymu. 
C: Se encuentran mal por ellos.

nmlch-nmpm1_x_0029_nmlch_00: 
M: Weda dungu tati peñi fey weda dungu. 
C: Eso es malo hermano, esas son cosas malas.

nmlch-nmpm1_x_0030_nmpm_00: 
M: Femfalnofel inche peñi 
C: A mí no me debieran hacer eso hermano

M: feymu ta leliwleken tati pu wingka 
C: por eso miro a los huincas 

M: ta kiñekemu we we akulu 
C: a veces, cuando recién llegaron 

M: inche we ayintunu pu wingka 
C: de mí se rieron los huincas 

M: <SPA>pero tüfa akullenon 
C: pero acá cuando llegué 

M: pu wen'i pu mapuche 
C:  donde mis amigos mapuches 

M: <Noise> itrofill pu <SPA>campesino 
C: diferentes, todos campesinos 

M: faw wilupakingün tati 
C: aquí se vienen amontonar pues 

M: <SPA>así <SPA>que müleyüm ni müley em  <SPA>tiempo
C: así que están donde estaba pues en un tiempo 

M: ka matetupakingün 
C: también vienen a tomar mate 

M: ka tiengün feymu ayiwken 
C: también ellos, por eso me alegro 

M: ayikaken ñi pücha pu papay inchiw 
C: me alegro mi mi mamita 

M: tani ngillañ piwkiñ 
C: mi cuñado nos decimos 

M: tani pütakeche akuy em 
C: el que llegó dond emis mayores 

M: ñi feymu pe pütake peñi akuy 
C: ahí pues un gran hermano llegó 

M: akuy em ta mapuche dunguki.
C: cuando llega habla en mapuche.

nmlch-nmpm1_x_0031_nmlch_00: 
M: Feli peñi
C:  Así es hermano

M: kiñe füren trokiwkelu nga che 
C: si la gente suele hacerse favores 

M: femuechi nga kimfuy kañpüle 
C: así pues se conocía otras partes 

M: ka mapu rume miawi fey 
C: en otros lugares si anda él 

M: ka wariamu ka ka kontuwi 
C: también en otro pueblo entra

M: feyta doy ayiwünkechi ta <uh> mülelu 
C: así en forma más alegre está 

M: inche ka femuechi ta
C: yo también de esa forma 

M:  kiñe fürenüke ta niewuyiñ 
C: una gran madre tenemos 

M: inchiñ ka peñi.
C: nosotros también hermano.

nmlch-nmpm1_x_0032_nmpm_00:
M:  Feli peñi feli. 
C: Así es hermano, así es.

M: <Noise> Inche ayiduammu 
C: Yo por que necesitaba 

M: ayiduam ayiduamün tayi peñi 
C: necesitaba, necesitaba a mi hermano 

M: küme dungu miawlimi tati
C: buenas cosas andas trayendo pues

M:  witrapüramtuafimi ta tani pu mapuche 
C: vas a levantar a tus mapuches 

M: pu peñi <uh> witrapüramtufilimi 
C: a tus hermanos, los vas a levantar 

M: <uh> feymu ta ngullingelay ta mapuche dungun 
C: de esa forma no se olvida el hablar mapuche 

M: ngullingelay ta mapuche 
C: no se olvida el mapuche 

M: tüfachi inche inchiñ llenoanta 
C: esto, mio, de nosotros no es

M: kom revueltuutuiñ tüfa tüfa 
C: ahora todo lo hemos revuelto 

M: <uh> <SPA>pero inchiñ tani mülen
C: pero nosotrso donde estamos 

M:  tani ta inchiñ tani mapuchengen 
C: donde nosotros los que somos mapuches 

M: afkilpiñ afkilpiñ 
C: que no se termine, que no se termine 

M: kom amule tüfachi dungu
C: que sigan todas estas cosas 

M: küme amulepe folilürke 
C: que vallan bien las raices 

M: folilürke katrüngele wentemu.
C: es la raíz pues, si se corta arriba.

 nmlch-nmpm1_x_0033_nmpm_00: 
M: Folil ta amulay welu tati. 
C: Pero la raíz no crece pues.

nmlch-nmpm1_x_0034_nmlch_00: 
M: Feli peñi hermano 
C: Así es pues 

M: fey Ngünechen elu kay chi dungu
C: si ngünechen dejó así las cosas


M: ka <%> chi che fey ka pinmu 
C: también por otras cosas que dicen otras gentes 


M: ka tripache ta femlallay ka.
C: la gente de otra parte no lo va hacer también.

nmlch-nmpm1_x_0035_nmpm_00: 
M: Femlay. 
C: No lo hace.

nmlch-nmpm1_x_0036_nmlch_00: 
M: Femuechi nga femuechi 
C: De esa forma pues, de esa forma 

M: apümngekelay Ngünechen elel peñi.
C: van a terminar a los hermanos que dejó ngünechen. 

nmlch-nmpm1_x_0037_nmpm_00: 
M: Feylleno anchi peñi Ngünechen 
C: Así no es hermano, ngünechen 

M: ta elueymu tati küme dungu 
C: nos dio pues buenas cosas 

M: ¿ta akordakimi Ngünechen? 
C: ¿usted se acuerda de ngünechen? 

M: inche ta Ngünechen duam ta we che kontun
C: yo por ngünechen en una nueva persona me convertí 

M:  kuyfi ta müte che awe 
C: antes no era muy gente, 

M: chumki ta wingka
C: lo que hace el huinca

M:  ka femkefun <SPA>ese <SPA>pero <SPA>depue wüla
C: también lo hacía ese, pero después recién 

M:  Ngünechen duam ta ngüekonün 
C: por ngünechen entre recién 


M: feymu ta doy raki küme rakiduamtun
C: por eso, pienso de una forma buena 

M:  feymu ta pütrün piam
C: por eso hartas cosas pues 

M:  nierkefel inche <SPA>porque faw müten
C: tenía yo, por que aquí no más 

M:  ta tremlan inche, 
C: no crecí yo, 

M: ka mapu -/trem/- rangin waria tremün
C: en otro lugar al medio del pueblo crecí

M: rangi señora rangi wingka
C: al medio de las señoras, al medio de los huincas 

M:  <SPA>y welu tañi mapuchedungun 
C: y, pero de mi idioma mapuche 

M: ta ngullilafiñ <SPA>nunca
C: no lo olvidé nunca 

M:  ngullilafiñ <SPA>porque fey  tani pu <SPA>patrón
C: no lo olvidé por que mi patrón 

M:  ke ta mapuche dungukefiñ
C: le hablaba el idioma mapuche 

M:  ka kiñeke  amuy ta mapuche tiw.
C: también iban mapuches allá.

nmlch-nmpm1_x_0038_nmpm_00: 
M: Kimfali  <SPA>Cartagena pinge chi wariamu ta 
C: Conoce ese pueblo que se llama Cartagena 

M: <SPA>inicie <SPA>mi <uh> feymu ta.
C: me inicié ahí pues.

nmlch-nmpm1_x_0039_nmlch_00: 
M: ¿Küdawkülekimi? 
C: ¿Estaba trabajando?

nmlch-nmpm1_x_0040_nmpm_00: 
M: Küdawkülepüdün kim küdawpun 
C: Estaba trabajando, aprendí a trabajar 

M: ta feymu tüfachi küdawmu 
C: por eso allá este trabajo 

M: <SPA>y kiñekemu puyem 
C: y algunas veces cuando llegaban 

M: tiwpüle chi inchiñ ñi pu peñi
C: por allá nuestros hemanos 

M:  kiñekemu mapuche dungun
C: algunos en el idioma mapuche 

M: fey ñi llewekingün yewekingün tiw ñi lukatuyüm
C: 

M:  fey wüla afi wüla ta kontetawken  <Laugh> 
C: cuando eso se terminaba, ahí recién contestaba.

nmlch-nmpm1_x_0041_nmlch_00: 
M: Welu kiñeke ngelay
C: Pero no habían algunos 

M:  yeweal welu peñi
C: le le diera vergüenza hermano 

M: ayiwünkechi ta müli tañi chaliwal che 
C: en forma contenta se debe saludar a las personas 

M: kañpüle pewle 
C: en otro lado se si encuentran 


M: inche ka femken
C: yo también lo hago así 

M:  kañpüle miawken ka welu <uh> llewekelan
C: si también ando en otro lado, pero no me da vergüenza 

M:  femuechi fellentunewi che
C: así cree la gente 

M: <uh> newenkülen miawi 
C: anda con fuerzas 

M: fey chem pingele rume
C: así aunque le digan cualquier cosa

M:  ayiwi müten.
C: se rie no más.

nmlch-nmpm1_x_0042_nmpm_00: 
M: Fey. 
C: Eso.

nmlch-nmpm1_x_0043_nmlch_00:
M: Inchiñ che inchiñ eleymu Ngünechen piken 
C: A nosotros las personas nos dejo ngünechen dijo 

M: feymu  ka feymu chi ta ayiwünkechi
C: por eso, por eso también en forma contenta 

M:  miawken yewelekelan welu.
C: ando, pero no me da vergüenza.

nmlch-nmpm1_x_0044_nmpm_00: 
M: Feyllenoan chi yewentukuulin 
C: Así es pues, si nos estamos avergonzando 

M: ta inchiñ tani, tani dungu ta elkünu
C: nosotros de nuestro idioma que nos dejo 


M:  püta püta Ngünechen yewentukakafiñ
C: el gran ngünechen, de él nos avergonzamos 

M:  ta Ngünechenürke inchiñ may 
C: es ngünechen pues que nosotros

M: tüfachi dungu elkunueyu
C: estas cosas nos dejó 

M:  tüfachi dungun elkunueyu ta püta Chaw
C: estas cosas nos dejó el gran padre 

M:  feymu ta <uh> <SPA>como <SPA>se <SPA>llama kiñemu ke.
C: por eso es que cómo se llama me dice pues.

nmlch-nmpm1_x_0045_nmlch_00:
M: ¿Tuchiam <uh>  amuleal?
C: ¿Qué cosa, de seguir?

nmlch-nmpm1_x_0046_nmpm_00: 
M: <SPA>Teniamu amuleal müten 
C: De 

M: müli  <SPA>y awe mallmawe <%> ta müliñ ta inchiñ 
C: se debe y un poco creídos estamos nosotros

M: tañi küme dungual  mapuche.
C: de hablar bien el mapuche.

nmlch-nmpm1_x_0047_nmlch_00: 
M: Newenkechi müten ta püramneal 
C: Con fuerzas 

nmlch-nmpm1_x_0048_nmpm_00: 
M: Tüfey fey. 
C: Eso, eso.

nmlch-nmpm1_x_0049_nmlch_00: 
M: Feli peñi fey,
C: Así es hermano, 

M: tüfa inchiñ nütramkapetuyunga
C: así nosotros estamos converzando pues

M: fey inchiñam eymi kimnielu tüfi 
C: así no es que nosotros, usted por que sabe 

M: petu tañi akunon tüfi kakeñpüle che 
C: cuando todavái no llegan esas otras personas 

M: fentren dungu ta kimnekerkefuy
C: hastas cosas sabía

M:  taiñ pütakeche ¿feyngepi tüfi?.
C: nuestros mayores, ¿será así eso?

nmlch-nmpm1_x_0050_nmpm_00: 
M: Feyngey feyngey  ta tani chawem 
C: Así es, así es mi finado padre 

M: ta feypikevenew 
C: me solía decir 

M: pu wedake wingkamay
C: los huincas malos 

M: wemulleymu inchiñ ta <SPA>sauce 
C: 

M: chefelürke pu Melin <SPA>sauce chefel
C: 

M: kiñeke püdümngepayngün 
C: de uno vinieron a .............

M: kiñeke fawpüle müli pu <SPA>colonía pingi 
C: algunos por aquí había colonia decían

M: ta Melin pingelu itrofill pe püdünginga
C: los que se llamaban Melin 

M:  feymu ta wingka duam llemay tati
C: por caso de los huincas eso pues

M:  notukapalu pütrüken mapu 
C: vinieron a quitar tanta tierra 

M: nüpayngün ngiyalayngün kiñe <SPA>papel rume 
C: vinieron a usurpar, no compraron en ningun papel siquiera 

M: ngiya ngiyan pingingün
C: que compraron, compraron dice

M:  chem <SPA>papel rume nielayngün
C: no tenía ningün papel siquiera 

M:  tani vendengel ta mapu 
C: donde le vendieron las tierras 

M:  dew muntukapa mapukapalu mütenengün 
C: sólo usurparon, se adueñaron de la tierra no más ellos

M: feymulleno anta tüfa ta pütrake
C: no es por eso acaso que ahora grandes 

M:  <uh> pütrake kewan ta tripaketuy 
C: grandes peleas están saliendo 

M: <SPA>Carabinero kutu miawtuy <uh>.
C: hasta los carabineros andan.

nmlch-nmpm1_x_0051_nmpm_00: 
M: Püta pu peñi ta nütualu mapu 
C: Los grandes hermanos vas a recuperar sus tierras

M: ta kidu ñi mapu inchiñ ñi mapukay tati
C: en nuestra propia tierra, si es nuestra tierra pues 

M:  feymu lleto feymu ta animawküliñ 
C: por eso es que estamos animados 

M: tani nütualmu inchiñ mapu 
C: de recuperar nuestras tierras 

M: kuyfi pütrake tani püta chaw 
C: antes grandes, mi gran padre 

M: tani chaw tani chaw müna müna kutrankawi 
C: mi padre, mi padre sufría mucho 

M: <uhm> tani tremuwetew inchiñ 
C: cuando nos crío a nosotros 

M: kidu ingün ka llemay 
C: solos comían también pues 

M: müna wedake ingün kuyfi <SPA>y pu wingka
C: tan malos que eran antes los huincas 

M:  kay kiduengün nüpay mapu 
C: también por sí solos nos usurparon las tierras 

M: wülfi küdaw kiñeke raciontuneltufingün
C: daban trabajos, algunos por ración los sacaba 

M:  ta inchiñ tani dueñongefel.
C: eran nuestros dueños.

nmlch-nmpm1_x_0052_nmlch_00: 
M: ¿Nentuñmapefingün tañi mülekemum ka? 
C: ¿Los sacaron de donde estaban también?

nmlch-nmpm1_x_0053_nmpm_00: 
M: Fey. 
C: Eso.

nmlch-nmpm1_x_0054_nmlch_00: 
M: Feyta femuechi ka notunepafingün 
C: Estos de esta forma vinieron a usurpar 


M: ka ngünekaael ta duamingün  rumel.
C: también de engañar necesitaban mucho. 

nmlch-nmpm1_x_0055_nmpm_00: 
M: Rumel ta femlayngün ka 
C: Desde siempre no han hecho eso pues

M: <SPA>por chem rume a'lüngi kiduengün 
C: 

M: <SPA>pero inchiñ ke ta ka amulekafuiñ 
C: pero si también nosotros hemos avanzado

M: pichike tani pu fotüm
C: un poco nuestros hijos 

M:  tani malle 
C: tu tío 

M: tani pu peñi etudialeluamengün 
C: tus hermanos por que estudiaron ellos 

M: feyta pilleno ta ayiwlay ta wingka
C: será por eso pues que no se alegraron los huincas 

M:  ta abogawngealu ta inchiñ ni peñi 
C: si van a hacer abogado nuestros hermanos 

M: <uhm> ti chem chem 
C: esa cosa...cosa

M: <SPA>puetu a'lü chi puetumu 
C: puesto gran puesto

M: puwalu ta mapuche pilayngün.
C: van a llegar los mapuche no quieren.

nmlch-nmpm1_x_0056_nmlch_00: 
M: ¿Pilayngün? 
C: ¿No quieren?




nmlch-nmpm1_x_0057_nmpm_00: 
M: Pilayngün uniwfemki kiduengün 
C: No quieren, se unen inmediatamente ellos solos 

M: ta trapümufemtuyngün <uh> re.
C: también ellos no más se juntan.

nmlch-nmpm1_x_0058_nmlch_00: 
M: Weluntu
C: 

nmlch-nmpm1_x_0059_nmpm_00: 
M: Re minche, minche, minche dungu müten
C: Puras cosas por debajo, por debajo no más

M:  küme dunguy ngünefiñ ta inchiñ 
C: yo reflexioné que eran puras cosas buenas 

M: inchiñengün tati.
C: de nosotros pues.

nmlch-nmpm1_x_0060_nmlch_00: 
M: Feli peñi feli 
C: Así es hermano, así es

M: kiduengün ütrirkeluam  tüfa 
C: si ellos mismos se envidian pues 

M: fill mongenmu 
C: por diferentes vidas 

M: fey ta welu inchiñ ta petu ta mülekemum 
C: y en eso nosotros todavía estamos 

M: aflay tati kuyfinga 
C: no se van a terminar lo antiguo 

M: inchiñ tüfi petu akunolu kiduengün  
C: nosotros cuando todavía no llegabamos 

M: kiduengün itrofill kutran 
C: ellos mismos diferentes enfermedades 

M: itrofill mongenmu 
C: en diferentes vidas 

M: mülekerkefeuy kutran 
C: habían enfermedades 

M: tüfi kom ke niekerkefuy nga l'awen' ta 
C: y todo esto tenía remedio pues 

M: <%> feyngepi tüfi tüfichi kutran.
C: así sería esa enfermedad.

nmlch-nmpm1_x_0061_nmpm_00: 
M: Ffey feyngi kuyfikeche ta inchiñ 
C: Así eran nuestras gentes antiguamente

M: tani kuyfikeche <uh> mülefuy ta machi 
C: en nuestros antiguos habían machis 

M: püta Chaw tani elufel 
C: el gran padre lo dejó así

M: ta kimngi ta l'awen'
C: de conocer los remedios 

M: püta Chaw ta elufi ta inchiñ 
C: el gran padre nos dio a nosotros 

M: tain l'awen' <SPA>sino ta mülelafuiñ 
C: nuestro remedio, sino no estaríamos 

M: kiñeno rume püta Chaw may 
C: ninguno siquiera, por el gran padre 

M: elunolimün tani püñeñal 
C: si no nos dejara para tener hijos 

M: ta kusheke püyü ta ngelafuiñ 
C: los viejitas no las tendríamos 

M: tüfa may müna kuydawi che.
C: ahora pues se cuida mucho la gente.

nmlch-nmpm1_x_0062_nmlch_00: 
M: ¿Kuyfi felelafuy tüfi ka? 
C: ¿Antes no estaba así también?

nmlch-nmpm1_x_0063_nmpm_00: 
M: Felelafuy kuyfi re püta Chaw 
C: No estaba así antes, solamente el gran padre 

M: ñi ayudatewmu tati müliñ inchiñ 
C: donde nos ayudaba estabamos nosotros 

M: pütrün tripantu kewaiñ tati 
C: hartos años peleamos pues 

M: püta peñi y welu kom l'angümngelaiñ tati 
C: con los grandes hermanos, pero a todos no nos mataron pues 

M: petu choyütuiñ tüfa may 
C: todavía estamos teniendo hijos ahora pues 

M: weda dungurke tati mezclawtuiñ
C: es malo eso de que nos hayamos mezclados 

M: doy inchiñ choyüliñ choyüliñ re mapuchengeli 
C: si nosotros tuvieroamos puros hijos mapuches 

M: pütrüngetuafuiñ tati 
C: seríamos hartos pues,

M: kiñekemu mallmawketun -/po/- -/rup/- pütrün che müli 
C: algunas veces se cree la gente cuando 

M: pütrün mapuche pütrün pu peñi 
C: hartos mapuches, hartos hermanos

M: <SPA>ahora <SPA>Diputado pingi tati müli <uh> ka.
C: ahora hay también a ese que le llaman diputado.

nmlch-nmpm1_x_0064_nmpm_00: 
M: kKa konel doy amulele tripantu tati 
C: A comienzo del otro año, cuando avance el año 

M: presentaway Presidentengeal mapuche ka tati.
C: se va a presentar para presidente un mapuche, asi pues.

nmlch-nmpm1_x_0065_nmlch_00: 
M: ¿Ddoy mülerpuay? 
C: ¿Van haber más después?

nmlch-nmpm1_x_0066_nmpm_00: 
M: Mmülerpuay <SPA>porque ta tani pu fotüm
C: Va a haber por que nuestros hijos 

M: tami pu <SPA>familia tati petu preparawi.
C: su familia pues, se está preparando.

nmlch-nmpm1_x_0067_nmlch_00: 
M: Feli. 
C: Así es.

nmlch-nmpm1_x_0068_nmpm_00: 
M: -/pre/- Preparawliñ puwain tati. 
C: Si nos preparamos, vamos a llegar pues.

nmlch-nmpm1_x_0069_nmlch_00: 
M: Feli may fey küme dungu ta tüfi 
C: Así es pues, son buenas cosas esas

M: fey inchiam ka kümeke dungu 
C: si nosotros también buenas cosas 

M: küpalniefulu inchiñ<Noise> kuyfinga 
C: traíamos nosotros antiguamente pues 

M: <Noise> itrofill kutran mülekerkefuynga 
C: diferentes enfermedades habían pues 

M: allfüñ ka welu mapumu ta itrofill l'awen' 
C: heridas, pero también en la tierra diferentes remedios 

M: mülerki ka ¿feyngepi tüfi peñi?.
C: había, ¿será así eso hermano?

nmlch-nmpm1_x_0070_nmpm_00: 
M: Feley peñi feley 
C: Así es hermano, así es

M: petu müli ta l'awen' kim l'awen'lu 
C: todavía hay remedio, para el que sabe hacer remedio 

M: ta tüfa kiñekemu pu <SPA>doctor pingi tati 
C: también ahora estos doctores también dicen 

M: kimlay l'awen' mapuche l'awen'mu 
C: no sabe remedio 

M: mapuche l'awen'mu
C: con remedio mapuche

M: ta kim l'awe' wül l'awen'lu ta mongeketuy ta che
C: con el que sabe dar remedio 

M: ta mongeketuy ta che
C: se mejora la gente

M:  mongeketuy che.
C: se mejora la gente.

nmlch-nmpm1_x_0071_nmlch_00: 
M: Rrume a'lüli ka kutran puunolu ta
C: También avanza mucho la enfermedad cuando no se sabe 

M:  ka tripache pingi 
C: la gente de otra parte dicen

M: müli ta trafentun 
C: hay encuentro con fuerzas negativas 

M: mülinga katrü kutran 
C: también hay esa enfermedad de ----

M: ka mülinga tüfi mapu kutran 
C: también hay esa enfermedad de la tierra 

M: ka müli tüfinga <uh> fill kutran müli 
C: también hay eso, diferentes enfermedades hay 

M: welu puunolu petu ta <SPA>doctor pingi 
C: pero cuando todavía no llegaban los doctores dicen 

M: ¿feyngepi tüfi?.
C: ¿sería así eso?

nmlch-nmpm1_x_0072_nmpm_00:
M:  Feyngi, feyngi 
C: Así era, así era

M: kiñekemu ta katrü kutranmu 
C: algunas veces para las enfermedades de -----

M: ta doy kimkelan 
C: no sé más 

M: <SPA>pero <uh> mapuche katrü pütray
C: pero los mapcuehes-----

M:  ta müli l'awen'.
C: hay remedio.

nmlch-nmpm1_x_0073_nmlch_00:
M:  ¿Mülepi ka? 
C: ¿Habrá también?


nmlch-nmpm1_x_0074_nmpm_00: 
M: Lümüngeki ta lliwiñ ko 
C: Se le coloca sobre sustancia de grasa 

M: lliwiñ ufisha  feymu ta mongeketuy ta che
C: grasa de oveja, con eso se mejora la gente

M:  pikefuy tani pütakeche.
C: decían nuestros antepasados.

nmlch-nmpm1_x_0075_nmlch_00: 
M: Femuechi mongekefuy müten.
C: Así se mejoraban no más.

nmlch-nmpm1_x_0076_nmpm_00: 
M: Femngechi mongeketuy<Noise>  tüfa ta mapu
C: Así se mejoraban en este lugar

M:  kidu  perimontungelu ta machi 
C: cuando la machi ve por sí sola una visión sobrenatural 

M: ta ka entultuyu ka.
C: también esto le saca pues.

nmpm1_x_0077_nmpm_00mlch_00: 
M: Perimontu nielu chi kutran 
C: El que tiene una enfermedad de visión sobrenatural

M: feyti pitalmu perkelafuy l'awen'.
C: y en ese hospital no habría encontardo remedio.

nmlch-nmpm1_x_0078_nmpm_00: 
M: Pelay pelay l'awen'. 
C: No encontró, no encontró remedio. 

nmlch-nmpm1_x_0079_nmlch_00: 
M: Miawpüday. 
C: Anda por las puras. 


nmlch-nmpm1_x_0080_nmpm_00: 
M: Miawpüday feyta feypingeken
C: Andaba por als puras, esto me decían

M:  kiñekemu ta ka tüfa inchiñ 
C: algunas veces también acá nosotros 

M: ta falintukoel ta püta Chaw müli 
C: está lo que nos a dejado el gran padre 



M: kiñekemu ni <SPA>doctor <uh> kapalay 
C: a veces ni el doctor lo capta 

M: tani l'awen'tutual che 
C: para hacerse remedio las gentes 

M: ñi <SPA>mejoral pingi.
C: para mejorarse decían.

nmlch-nmpm1_x_0081_nmlch_00: 
M: ¿Notulay? 
C: ¿No se mejoraba?

nmlch-nmpm1_x_0082_nmpm_00: 
M: Kapalay notulay machi rume notulay 
C: No capta, no lo mejora, ni siquiera la machi lo mejora

M: <SPA>pero kiñe ta inchiñ nieliñ chi <SPA>Creencia
C: pero si uno de nosotros tuviera la creencia 

M:  püta Chawmu mongeaiñ mongeaiñ.
C: donde el gran padre estaríamos vivos, vivos.

nmlch-nmpm1_x_0083_nmlch_00: 
M: ¿Fellentu?<%> 
C: ¿Si creyeran?

nmlch-nmpm1_x_0084_nmpm_00: 
M: May. 
C: Sí.

nmlch-nmpm1_x_0085_nmlch_00: 
M: Rüftu. 
C: Verdaderamente.

nmlch-nmpm1_x_0086_nmpm_00: 
M: Rüftu rüftu pingekelay 
C: Verdaderamente, verdaderamente no dicen 



M: <SPA>fé <SPA>fé nieliñ ta mongeaiñ 
C: si tuvieramos fé estaríamos sanos 

M: mongeaiñ <SPA>porque feyam pta Chaw eletu 
C: estaría vivos, por que el gran padre nos dio 

M: inchiñ <SPA>y ka kidu ka manday 
C: a nosotros y también solos no nos mandamos 

M: ni fotüm chumngechi mongelewam 
C: de somo nuestros hijos van a estar vivos 

M: inchiñ creeliñ 
C: si nosotros creyeramos 

M: nieliñ chi <SPA>fe mongeaiñ
C: tuvieramos esa fe estaríamos sanos

M: mongeaiñ.
C: estaríamos vivos.

nmlch-nmpm1_x_0087_nmlch_00: 
M: ¿Feli kuyfi?
C: ¿Así era antes?

M: tüfa fente ngewelay fellentun
C: ahora que no hay mucha obediencia 

M:  welu kuyfi rume mülekefuy fellentun pingi.
C: pero antes había mucha obediencia dicen.

nmlch-nmpm1_x_0088_nmpm_00:
M: Feyngi, feyngi tati 
C: Así era, así era pues

M: pütakeche feypikefuy
C: los mayores lo decían 

M:  kuyfi müli Ngillatun +/ngewe/+
C: antes habían rogativas 

M:  ngekelafuy +/mollü/+ mollüwma
C: no había borrachos 

M:  konimu Ngillatunmu che
C: cuando entraban a las rogativas la gente 

M:  re n'amun'tu re n'amun'tu ngillatukefuiñ
C: a puros pies descalzos hacían rogativa

M:  <SPA>y allkütukefuy püta Chaw
C: y los escuchaba el gran padre

M:  mawün pediem mawkefuy
C: cuando pedían lluvia llovía 

M:  ptra mawkefuy amuli mawün 
C: duraba mucho la lluvia al caer 

M: antülki ka antülkefuiñ pikefuy
C: que sea un día decían, y era en un día

M:  ni welu ta tüfa ta wingka
C: que esté distinto ahora los huincas 

M:  wingka ta pulku ta koni ta -/ma/- ngillatunmu
C: el huinca entra con vino a la rogativa

M:  ta tutewkelayngün tutewkelaiñ
C: no los escuchan, no los escuchan 

M:  ¿feymullenoam?.
C: ¿no es por eso acaso?

nmlch-nmpm1_x_0089_nmlch_00: 
M: Yamwetuafirke Ngünnechen.
C: No respetan a ngünechen. 




nmlch-nmpm1_x_0090_nmpm_00: 
M: Yamwetulafiñ tani feypin 
C: No respetan lo que dice

M: tani pial ta püta Chaw.
C: lo que va a decir el gran padre.

nmlch-nmpm1_x_0091_nmlch_00: 
M: Weda dungu tüfi peñi
C: Son malas cosas esas hermano

M:  feyta inchiñ ta petu petuke ñamümiñ 
C: y nosotros también de apoco nos estamos perdiendo 

M: tañi rüpü Ngünechen elupetew 
C: el camino que ngünechen nos dejó

M: tüfimu.
C: por eso.

m1_x_0092_nmlch_00_nmpm_00:
M:  Fey ñamümiñ <SPA>
C: Por eso hemos perdido 

M: porque kuyfikeche ta ngillatufe
C: por que los antiguos eran unos oradores 

M:  pütakeche ta mülefuy 
C: habían personas mayores 

M: rume fin ni ngillatun 
C: que le escuchaban sus oraciones 

M: chumngechi kim mapuche -/dungula/-
C: cómo sabían los mapuches 

M:  kim wingka dungulafuiñ
C: no sabían hablar el idioma mapuche

M:   e'tudialafuiñ <SPA>pero püta Chaw 
C: no estudiaban, pero el gran padre 

M: elueymu l'awen'.
C: les daba remedio.

nmlch-nmpm1_x_0093_nmlch_00: 
M: ¿Mülefuy kimün?
C: ¿Había sabiduría?

nmlch-nmpm1_x_0094_nmpm_00: 
M: Mülefuy kim kuyfikeche kimün.
C: Había antiguos que tenían mucha sabiduría.

nmlch-nmpm1_x_0095_nmlch_00: 
M: Ngülamu kimngekefuy pingi ¿feyngi? 
C: Se sabía a través del consejo dicen ¿es así?

nmlch-nmpm1_x_0096_nmpm_00: 
M: Feyngi. 
C: Así es.

nmlch-nmpm1_x_0097_nmlch_00: 
M: ¿Amulafuy papeltualu chilkatualu welu? 
C: ¿Pero no iban a estudiar a la escuela?

nmlch-nmpm1_x_0098_nmpm_00: 
M: Femngechi reke femngechiürke.
C: Como de esa forma pues, de esa forma.

nmlch-nmpm1_x_0099_nmlch_00: 
M: ¿Re ngülammu?
C: ¿Con puro consejo?

nmlch-nmpm1_x_0100_nmpm_00: 
M: Re ngülammu 
C: Con puro consejos


M: feychi ngülam llemay ta
C: con esos consejos pues 



M:  ta longkomu akumulanefiñ inchiñ 
C: en la cabeza lo tengo acomunlado yo  

M: feylleno amulnetufiñ.
C: no es por eso pues que lo sacamos.

nmlch-nmpm1_x_0101_nmlch_00: 
M: Feli petu ta müliñ.
C: Por eso es que todavía estamos así.

nmlch-nmpm1_x_0102_nmpm_00: 
M: Petu we müliñ.
C: Todavía estamos nuevos.

nmlch-nmpm1_x_0103_nmlch_00: 
M: Müli petu feyti may pingeki 
C: Todavía queda eso dicen 

M: kiñe feytachi mongenmew
C: todavía en esta vida 

M:  inchiñ ta mapuche
C: nosotros los mapuches 

M:  <uh> eymi tami rakiduamew 
C: en el pensamiento de usted 

M: ¿machi chumuechi müli pikimi?
C: ¿la machi por qué estan creee?

M:  ini eli pikimi tami rakiduammu 
C: quién las deja cree usted en su pensamiento 

M: tami fellentunmu.
C: en los que cree.



nmlch-nmpm1_x_0104_nmpm_00: 
M: <uh> Kuyfi üta kümke machi mülefuy 
C: Antes habían machis muy buenas

M: ta püta Chaw ta tani elun elün 
C: las que dejó el gran padre estaban 

M: dulli feyta püta Chaw 
C: la elegía a esta el gran padre 

M: ¿feymullenoanta mülefuy kimün?
C: ¿no es por eso acaso que había sabiduría?

M: chumkunual chumngechi ngillatual
C: de cómo hacerlo, cómo hacer rogativa 

M:  kom <SPA>depue may awe mezclawiürke
C: todo eso, depués se fue mezclando 

M:  machi -/aye/- ayiwmatuyürke
C: la machi se alegro pues 

M:  inawentuyürke fill ta fey <SPA>no.
C: 

nmlch-nmpm1_x_0105_nmlch_00: 
M: Mte ta felewetulay. 
C: Ahora no está muy así.

nmlch-nmpm1_x_0106_nmpm_00:
M:  Müte felewetulay ke kümeke dungu 
C: No están muy bien las cosas 

M: ta wechañmali.
C: estan mal.

nmlch-nmpm1_x_0107_nmlch_00: 
M: Welu kuyfi machi  mülefuy tüfi Ngünechen
C: pero antes para las machi esta el ngünechen 

M:  tañi dullin domoürke.
C: la mujer que elegía pues.



nmlch-nmpm1_x_0108_nmpm_00: 
M: Dullin domo feymulleta 
C: La mujer elegida era esta 

M: kimngekefulu ta chumul tani mawal 
C: por eso le decían lo que tenía que hacer 

M: chumngechikunual ta kom dungu
C: de cómo ordenar todas las cosas 

M:  ta amuleal.
C: de cómo va avanzar.

nmlch-nmpm1_x_0109_nmlch_00: 
M: ¿Pelontukefuyürke ta?
C: ¿Esta diagnosticaba también?

nmlch-nmpm1_x_0110_nmpm_00: 
M: Pelo pelotukefuy. 
C: Dioagnósticaba pues.

nmlch-nmpm1_x_0111_nmlch_00: 
M: Pelotukefuy ¿feytichi dungu feyti
C: Y diagónsticaba ¿esas cosas?

M:  inchiñ pichikeche inalepalu
C: a nosotros los niños que veníamos 

M:  ¿kimlay tüfi ka?
C: ¿no saben eso también?

nmlch-nmpm1_x_0112_nmpm_00: 
M: Kimlay, kimlay welu. 
C: No saben, no saben pues.

nmlch-nmpm1_x_0113_nmlch_00: 
M: Kiñe fa 
C:


nmlch-nmpm1_x_0114_nmpm_00: 
M: Kiñeke ta mülekapelafuy 
C: Algunas siquiera no habrá 

M: welu ta kom wingkawluam che
C: pero si la gente se está voviendo huinca 

M: feymu ta awe duamkünungewetukelay ka. 
C: por eso no se le toma en cuenta también.

nmlch-nmpm1_x_0115_nmlch_00: 
M: Ffeli llemay chi peñi  
C: Así es eso pues hermano

M: feyta welu mülenmu ta mongen
C: pero ahora por que tenemos vida

M:  mongenmu mülelu petu
C: si todavía hay vida 

M:  ta dungu müli tañi nütramngeal
C: las cosas se deben conversar 

M:  ka müli tañi witrampüramngeal
C: también se deben volver a levantar 

M:  Ngünehcen tañi pinmu ka.
C: por que ngünechen lo dice pues.

nmlch-nmpm1_x_0116_nmpm_00: 
M: ¿Ffey, feyllenoanchi? 
C: ¿Así  es pues? 

M: witrampüramtual ta dungu müli che. 
C: la gente debe volver a levantar las cosas.



nmlch-nmpm1_x_0117_nmlch_00: 
M: Ffeyti peñi chumuechi chi kimkefuy 
C: Y esa hermano, cómo sería que sabía 

M: ¿machi pikimi papeltunolu?
C: ¿la machi dice, si no estudió?

M:  chilkatulay amulay ta pütake
C: no estudió, no fue 

M: ta pütake  chilkatuwe rukamu 
C: a las grandes casas de estudio 

M: welu trürfi ta <SPA>doctor.
C: pero que le iguala al doctor.

nmlch-nmpm1_x_0118_nmpm_00: 
M: ¿tTrürfi? 
C: ¿Le iguala?

nmlch-nmpm1_x_0119_nmlch_00: 
M: Ffey chumuechi pikimi tüfi 
C: Y cómo cree eso usted 

M: ¿tami rakiduammew?.
C: ¿en su pensamiento?

nmlch-nmpm1_x_0120_nmpm_00: 
M: <uh>  Ttani rakiduam <SPA>espirítu pingi 
C: En mi pensamiento, espíritu se llama

M: ta kim kimkelu <SPA>espíritu <SPA>espíritu
C: el que si sabe, esperítu, espíritu 

M:  pta Chaw ni püta Chaw elueyu
C: lo que el gran padre, gran padre le dio 

M:  küme <SPA>espíritu ta che kimki 
C: el buen espíritu de la gente sabe 

M: ¿ka welu ka müleyelay wekufü?
C: ¿pero también no esxite el diablo?

M:  wekufü ta ka adueñawi <SPA>espíritumu 
C: el diablo también se adueña en el espíritu 

M: ka welukapi ta che ka.
C: también ve mal a la gente pues.

nmlch-nmpm1_x_0121_nmlch_00: 
M: ¿wWelulkatuy? 
C: ¿Los cambia?


nmlch-nmpm1_x_0122_nmpm_00: 
M: Wwelulkatueymu feymulleno 
C: Te cambio, no es por eso

M: kiñeke kiñeke machi 
C: algunas, algunas machis 

M: <SPA>o kiñeke pelotufe
C: o algunos que diagnostican 

M:  <uh> <SPA>espíritu eluetew ta püta Chaw 
C: es el espíritu que le dio el gran padre 

M: ta küme küme entuke dungu
C: en muy buena forma saca las cosas

M:  mongelcheki küme amu dungu.
C: hace mejorar a la gente cuando van bien las cosas.

nmlch-nmpm1_x_0123_nmlch_00: 
M: ¿Ppelowtufi küme che? 
C: ¿Diagnostica bien a la gente?

nmlch-nmpm1_x_0124_nmpm_00: 
M: Ppelotufi küme che. 
C: Diagnostica bien a la gente.

nmlch-nmpm1_x_0125_nmlch_00: 
M: Ffeyti machingelu Ngünechen
C: A esa que es machi, ngûnechen 

M:  tañi elu feyti may rumel 
C: es el que le dio eso, 

M: rumel kelluperkeyu Ngünechen fey.
C: y siempre le ayuda ngünechen a ella.

 nmlch-nmpm1_x_0126_nmpm_00: 
M: Ffey. 
C: Eso.

nmlch-nmpm1_x_0127_nmlch_00: 
M: ¿Ffemuechi ñi pelotuafiel kutran? 
C: ¿Para qué hací diagnostique las enfermedades?

nmlch-nmpm1_x_0128_nmpm_00: 
M: rRumel rumel fey püta Chawem 
C: Siempre, siempre, esto el gran padre 

M: niekelu <SPA>espíritu 
C: si tiene espíritu 

M: inchiñ tiychi <SPA>espíritu ta püta Chaw
C: nosotros ese gran espíritu 

M: ta püta Chaw  anta <SPA>espíritu ¿llenoam?
C: no es del gran padre ¿acaso?

M:  feymu ta püta Chaw kidu ñi fotüm 
C: por eso el gran padre, su propio hijo 

M: kidu ñi ñawe elufi tani <SPA>espíritu
C: a su propia hija le dio su espíritu 

M: elufi tani dungu dungual 
C: le dio para que pueda conversar 

M: <SPA>idioma pingelu tüfa.
C: idioma como le llaman a esto.

nmlch-nmpm1_x_0129_nmlch_00: 
M: mMay. 
C: Sí.

nmlch-nmpm1_x_0130_nmpm_00: 
M: <uhm> Kkuyfi püta kiñe rume dungukefuy ta che ka. 
C: Antes de una sola forma hablaba la gente no más. 

nmlch-nmpm1_x_0131_nmlch_00: 
M: ¿Rrüf ta kiñe dungu? 
C: ¿Una sola forma de hablar? 

nmlch-nmpm1_x_0132_nmpm_00:
M:  <SPA>Ppero <SPA>pero tüfa ta femwelay 
C: Pero, pero ahora no está así 

M: kom  itrofill <SPA>idioma nietuiñ 
C: todo, doferentes idiomas tenemos

M: <SPA>y ¿feymulleno? 
C: y ¿no es así?

M: welu kiñe mollfüñ niyiñ 
C: pero una sola sangre tenemos 

M: ka kom eymi rakiduamkimi peñi 
C: y todo el pensamiento usted lo sabe hermano 

M: müli <SPA>Iinglé
C: hay Inglés 

M:  müli <SPA>Rruso 
C: hay Ruso 

M: müli <SPA>Canadiense, peruano, brasileño 
C: hay canadiense, Peruano, Brasileño

M: ka mollfüñ ka 
C: otra sangre también 

M: <SPA>color mollfüñ niyi pingimi.  
C: sangre de color tenemos nos dicen.

nmlch-nmpm1_x_0133_nmlch_00: 
M: Ffeley femlay. 
C: Así es, no es así. 

nmlch-nmpm1_x_0134_nmpm_00: 
M: Ffemlay kiñe mollfüñmu 
C: No es así en una sola sangre 

M: püta püta Chaw -/eleyeymu/- eliñmu.
C: el gran padre nos dejó.

nmlch-nmpm1_x_0135_nmlch_00:
M: Rrakiduam ta trürlay ka.
C: El pensamiento no es igual también.

nmlch-nmpm1_x_0136_nmpm_00: 
M: Ttrürlay rakiduam
C: No es igual el pensamiento 

M:  kiñeke küme rakiduamngi 
C: algunos tienen buenos pensamientos 

M:  ka chi rakiduam <SPA>tiene ma pu 
C: también su pensamiento tiene más pues 

M: ¿<SPA>cómo <SPA>dicen?.
C: ¿cómo dicen?.

nmlch-nmpm1_x_0137_nmlch_00: 
M: ¿Ddoy newenngi? 
C: ¿Tiene más poder?



nmlch-nmpm1_x_0138_nmpm_00:
M:  Ddoy küme rakiduamngi che. 
C: Tiene mejor pensamiento la gente. 

nmlch-nmpm1_x_0139_nmlch_00: 
M: ¿Ddoy küme rakiduam?
C: ¿Mejor pensamiento?

nmlch-nmpm1_x_0140_nmpm_00: 
M: nNewengi chumkunual dungu 
C: Sabe como ordenar las cosas 

M: kom puedeki ta. 
C: todo lo puede. 


nmlch-nmpm1_x_0141_nmlch_00:
M: ¿mMongenmu? 
C: ¿En la vida?

nmlch-nmpm1_x_0142_nmpm_00: 
M: Mmongenmu.
C: En la vida.

nmlch-nmpm1_x_0143_nmlch_00: 
M:  Ffelillemay chi peñi 
C: Así es eso pues hermano

M: eymi ta kimerkimi dungu
C: usted sabe pues las cosas 

M:  tüfi machi eli Ngünechen piminga 
C: a la machi la dejó ngünechen dijo pues 

M: ka femuechi dullinmu 
C: también así,  elegida 

M: ¿ta kimkefi ta che Ngünechenam? 
C: ¿también conoce a la gente ngünechen entonces?


M: elu feytichi dungu feyta inchiñ pifuliñ 
C: que dio esas cosas esto 

M: ¿inchiñ pifuliñ ta femuperkelafuiñ ka?.
C: ¿si nosotros le dijeramos también no haría?. 

nmlch-nmpm1_x_0144_nmpm_00: 
M: Ffem femngeafuiñ may.
C: Así nos harían pues.

nmlch-nmpm1_x_0145_nmlch_00: 
M: Kka fem<%> 
C: También así.

nmlch-nmpm1_x_0146_nmpm_00: 
M: Ppelotu cheafuiñ küme 
C: Diagnosticaríamos bien a la gente 

M: welu ta kom pelotuchekelaiñ 
C: pero todos no diagnosticamos a las personas 

M: ka kom inchiñ ta pelotu.
C: todos nosotros no diagnosticamos.

nmlch-nmpm1_x_0147_nmlch_00: 
M: ¿Ppichikeli? 
C:  ¿Hay pocos?

nmlch-nmpm1_x_0148_nmpm_00: 
M: Nnielain tani 
C: No tenemos 

nmlch-nmpm1_x_0149_nmlch_00: 
M: ¿nNewen tüfi? 
C: ¿Fuerza para eso?

nmlch-nmpm1_x_0150_nmpm_00:
M:  Nnewen tani. 
C: Fuerza tiene.

nmlch-nmpm1_x_0151_nmlch_00: 
M: ¿pPepiluwün?
C: ¿Poder prepararlo?

nmlch-nmpm1_x_0152_nmpm_00: 
M: Ppepilüwün tani kom ñi pelotufengeal. 
C: Prepararlo para que todos sean diagnosticadores. 

nmlch-nmpm1_x_0153_nmlch_00: 
M: ¿kKimal dungu tüfi? 
C: ¿Para aprender hacer eso?

nmlch-nmpm1_x_0154_nmpm_00: 
M: Ffey. 
C: Eso.

nmlch-nmpm1_x_0155_nmlch_00:
M:  Ffeyti kay eymi pipimi 
C: Y eso también que usted dijo 

M: machi niefuy feychi newen 
C: la machi tenía ese poder 

M: feychi adümüwün 
C: ese aprendizaje 

M:  feytichi pelotucheken
C: para diagnosticar personas 

M:  itrofill l'awen' kimfuy 
C: sabía diferentes remedios 

M: ka chew niekefuy l'awen' 
C: también a donde tenía remedio 

M: ¿pikimikay peñi? 
C: ¿cree usted hermano?

M: ¿chumuechi kimkefuy?.
C: ¿cómo se sabía?

nmlch-nmpm1_x_0156_nmpm_00: 
<uhm> 

nmlch-nmpm1_x_0157_nmlch_00: 
M: Ppapeltunofilukay. 
C: Si no estudiaron pues.

nmlch-nmpm1_x_0158_nmpm_00: 
M: pPapeltulafuy
C: No estudiaban 

M:  <SPA>pero püta Chaw ta nüneymi
C: pero le gran padre se los daba 

M:  tüfichi l'awen' pifi 
C: ese remedio dicen 

M: <uhm> <SPA>porque <SPA>espíritu ¿piyelayuama?.
C: por que es el espíritu no le dije ¿acaso?

nmlch-nmpm1_x_0159_nmlch_00: 
M: May  ¿pewmamufiel?.
C: Sí ¿por que lo soñó?é.

nmlch-nmpm1_x_0160_nmpm_00: 
M: <SPA>Eespíritu <SPA>espíritu ta feypiyu 
C: El espíritu, el espíritu le dice 

M: ka pewmamu
C: también en el sueño 

M:  ka ñi pewmanole may che ta kimlafuy
C: también si la gente no soñara no sabría 

M:  kiñekemu ta pewmawi ta che
C: a veces se sueñan las personas 

M:  rume küme tranatripakeyela pewma 
C: no salen bien lo que se sueña acaso

M: ñi kiñekemu ta feychi pewma 
C: a veces ese sueño 

M: <uh> inchiñ <SPA>guarda guardafiliñ ¿chem pingiama?.
C: si nosotros los guardaramos ¿cómo es que se dice pues?

nmlch-nmpm1_x_0161_nmlch_00: 
M: <uh> ¿rRumel niefiliñ?
C: ¿Si lo tuvieramos mucho tiempo?

nmlch-nmpm1_x_0162_nmpm_00:
M: Rrumel niefiliñ 
C: Si lo tuvieramos mucho tiempo 

M: kimuwküleafuiñ chumle rupual. 
C: sabríamos cómo lo vamos a pasar. 

nmlch-nmpm1_x_0163_nmlch_00: 
M: ¿Mongenmu?
C: ¿En la vida?

nmlch-nmpm1_x_0164_nmpm_00:
M:  Mongenmu. 
C: En la vida.

nmlch-nmpm1_x_0165_nmlch_00:
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

M:  ¿Ffeyti femuechi kimkefuy l'awen'? 
C: ¿Y ella así sabía los remedios?

nmlch-nmpm1_x_0166_nmpm_00: 
M: Ffemngechi kimkefuy l'awen' ka. 
C: Así sabía los remedios también. 

nmlch-nmpm1_x_0167_nmlch_00: 
M: ¿Ttrürfuy ti doctormu? 
C: ¿Era igual que el doctor?

nmlch-nmpm1_x_0168_nmpm_00: 
M: Ttrürfuy doctormu -/po/- püta Chaw dew eluetew 
C: Era igual al doctor, 

M: püta Chaw dew eluetew.
C: si el gran padre ya lo había dejado.

nmlch-nmpm1_x_0169_nmlch_00: 
M: ¿kKimün? 
C: ¿El conocimiento?

nmlch-nmpm1_x_0170_nmpm_00:
M:  kKimün kay tati 
C: Si es sabiduría eso pues 

M:  <Noise> tüfa may <SPA>depue may
C: ahora pues, depués pues 

M:  <uh> wingka ta dewmay ta -/le/- <SPA>letra pingi 
C: el huinca creo las letras dicen 

M: feymu feymu ta kom pichikeche 
C: ahí, ahí todos los niños chicos 

M: anta re letramu mongeletuy 
C: con su pura escritura están viviendo 

M: tüfa <uh> kuyfimay müna falinchefel
C: ahora, antes se valoraba mucho a las personas 

M:  may inchiñ <Throat> niekelafuy <SPA>letra welu.
C: pero nosotros no teníamos letras.

nmlch-nmpm1_x_0171_nmpm_00: 
M: Ppüta Chawem tani eluetew dungun 
C: Si el gran padre nos dejó el habla 

M: ta inchiñ <uhm> kimün <Throat> ¿feymulleno? 
C: la sabiduría de nosotros ¿no es esa?

M: pütake wewpifemlefuy 
C: grandes discurseros habían 

M: <uh> püta Chaw ni eluetu ni dungunkay tati 
C: si el gran padre les dejó el habla a ellos pues 

M: tani newen <uh> tüfa may 
C: su poder pues 

M: awe pichikeche ta re <SPA>letra piletuy.
C: ahora los niños chicos pueras letras están diciendo.

nmlch-nmpm1_x_0172_nmlch_00: 
M: <uh> ¿Feyti tañi kimün? 
C: ¿Esa es su sabiduría?

M: tañi tremüm püramnien ka kimün 
C: cuando crece, su manera de levantar sabiduría 

M: pekerkefuy  kidu tañi mapuche eletew
C: veían la forma de cómo los mapuches lo hacían 

M:  Ngünechen ta ngulam 
C: en el consejo de ngünechen 

M: feyti kom pe <uh> <uh> newen
C: todo esa fuerza 

M:  ¿ta chumuechi ta kimkefuy kuyfi? 
C: ¿cómo se sabía antiguamente?

M: petuürke ta chumuechi afi tañi newen mapu
C: cuando todavía no se le terminaba su fuerza a la tierra

M: mapu ka femuechiürke ta inchiñ 
C: , de esa misma forma nosotros 

M: petu afi tañi newen tüfi longko.
C: se está acabando nuestra fuerza en la cabeza.

nmlch-nmpm1_x_0173_nmpm_00:
M: Ka felepetuy <SPA>sí 
C: También estará así 

M: ka felerputuyrke tati
C: también está así pues 

M:  awe kiñeke rume kim kim dunguymi 
C: algunos saben hablar muy bien 

M: eymi mapuche rume kim mapuche dunguymi
C: usted es mapuche, sabe hablar muy bien mapcuhe 

M:  ka  wingka dungu awenonemiürke
C: también el huinca lo sabe un poco

M:  wingka ta ütrürketuymücha müten
C: el huinca rapídamente se envidia 

M:  <uh> feymu ta kuydawal ta müli inchiñ kiñe fey.
C: por eso nosotros debemos cuidarnos de eso.

nmlch-nmpm1_x_0174_nmpm_00: 
M: Iinchiñ may ta pütra falilchefe
C: Nosotros pues somos muy valiosos 

M: ta inchiñ inchiñ ñi mapu 
C: la tierra de nosotros, de nosotros 

M: ta tüfa Chile pingi 
C: este chile le llaman

M: ta pütra uyu ta tuwfi tain mapu tati
C: muy allá llegá nuestra tierra pues 

M:  kom inchiñ ñi mapufel tati pu 
C: todo eso era tierra de nosotros pues


M: pu <SPA>e'pañole may akuyngün tati 
C: los españoles llegaron pues

M: <uh> adueñawpayngün.
C: se vinieron adueñar.

nmlch-nmpm1_x_0175_nmlch_00: 
M: ¿nNüñmapawi tañi mapu? 
C: ¿Nos vivieron a usurpar nuestra tierra?

nmlch-nmpm1_x_0176_nmpm_00: 
M: Nnüñmapavi kiñe <SPA>papel 
C: Nos usurpó en un papel 

M: <uh> eymi inche rakiduameken peñi
C: yo pienso eso hermano 

M:  ka tati <Noise> amukelu Conadimu 
C: también esos que van a la conadi 

M: <uh> abogawmu chew müli <SPA>papel 
C: donde los abogados, donde hay papel 

M: <SPA>venden mapuche ngelay <SPA>pepel 
C: para vender al mapuche no hay papel 

M: feymu ta re arimatu ta pu wingka.
C: por eso todo lo aremató el huinca.

nmlch-nmpm1_x_0177_nmlch_00:
M: Mmontulu müten. 
C: Lo qué se salvó no más.

nmlch-nmpm1_x_0178_nmpm_00:
M: Mmontulu arimaatu akuyngün. 
C: Lo que se salvó, arematados llegaron. 

nmlch-nmpm1_x_0179_nmlch_00: 
M: aArimatu müten  
C: Arematados no más

M: ngelay ta Ngünechen faw müley pilay pu. 
C: no está ngünechen, aquí no está dice pues. 

nmlch-nmpm1_x_0180_nmpm_00: 
M: <SPA>No inchiñ may 
C: No nostros pues 

M: faw elkunungiñ 
C: aquí nos dejaron 

M: feymu llenoanta rume pütra falileiñ
C: no es por eso acaso, que valemos mucho

M:  inchiñ faliliñ ka.
C: nosotros valimos también.

nmlch-nmpm1_x_0181_nmlch_00: 
M: Llakukonküliñ ka pingeki chi mapumu feypi.
C: Sì entraramos muertos también se dice a esa tierra.

nmlch-nmpm1_x_0182_nmpm_00: 
M: Ffey fey pingi 
C: Eso es, eso el dicen 

M: kompüle ta lakungi tiw
C: por todas partes 

M:  chew küdawpen inche <SPA>Cartágena pingi 
C: donde trajabé yo Cartagena se llama 

M: <%> pichi fawpül +/pela/+ Pelankura pingi 
C: un poco más acá Pelancura se llama

M: fey llenoanchi mapuche dungu Pelankura.
C: no es ahì donde hablam mapuche en Pelancura.

nmlch-nmpm1_x_0183_nmlch_00: 
M: Ffey llemay chi. 
C: Así es eso pues.

nmlch-nmpm1_x_0184_nmpm_00: 
M: fFeymu chi puyem
C: Ahí sería entonces 

M:  tiwpüle fawpüle rupay
C: por allá, por acá pasó

M:  tani pütakeche piken
C: mis grandes gentes dijo 

M:  Pelankura pütrün che 
C: en Pelancura hay harta gente 

M: ta Melipilla pingi ka
C: en Melipilla le llaman también

M:  ka mapuche pütra mapuche dungu üy tati. 
C: también mapuche, harto mapuche hablan pues.

1_x_0186_nmpm_0088_nmlch_00: 
M: ¿Ffillpüle? 
C: ¿Por todas partes?

nmlch-nmpm1_x_0187_nmpm_00: 
M: Ffeyllenoanchi tiwpüle küpalefuiñ inchiñ.
C: No es por ahí acaso,  de donde veníamos nosotros.

nmlch-nmpm1_x_0188_nmlch_00: 
M: Feyti llemay chi peñi
C: Eso pues hermano

M:  fey welu Ngünechen tañi pinmu 
C: pero por que ngünechen lo dice 

M: petu ta mongeleiñ tati 
C: todavía estamos vivos pues 

M: ka petu müi kimün tüfi.
C: todavía hay sabiduría pues.

nmlch-nmpm1_x_0189_nmpm_00: 
M: Fey <SPA>pue.
C: Eso pues.

nmlch-nmpm1_x_0190_nmlch_00: 
M: ¿Ppetu müli kimün ka?
C: ¿Todavía hay sabiduría también?

nmlch-nmpm1_x_0191_nmpm_00: 
M: Ddoy ta peñi doy ta eymün witrampüramliñ 
C: Más sería hermano, si nosotros nos revantaramos 

M: tüfachi dungu 
C: estas cosas 

M: dew eymün ta edukawingün 
C: si ya ustedes se educaron

M: tachi dungu ta witrapüralele ta doy
C: si estas cosas se levantaran más

M:  doy, doy <uh> tremain tati.
C: más, más vamos a crecer pues.

nmlch-nmpm1_x_0192_nmlch_00: 
M: Feli peñi
C: Así es hermano

M:  welu <uh> inchiñ müliñ 
C: pero nosotros estamos 

M: tañi adümal tañi kimal 
C: para conocer, para aprender 

M: ka ta femuechi ñi <%> welu nütrammu 
C: también para que en una conversación 

M: müli tañi kimal ka.
C: se debe saber también pues.

nmlch-nmpm1_x_0193_nmpm_00: 
M: Femi femi  peñi fey.
C: Así es hermano, así.

nmlch-nmpm1_x_0194_nmlch_00: 
M: Ffey inchiñ kimi eymi nütramkapeyu 
C: Lo que a usted le enseñaron yo le vine a conversar 

M: tüfa feyta petu kimün inche ka.
C: ahora yo también estoy aprendiendo.

nmlch-nmpm1_x_0195_nmpm_00: 
M: Fey. 
C: Eso.

nmlch-nmpm1_x_0196_nmlch_00: 
M: Ffey ka inche nütramkatufili
C: Si yo también le voy a converzar 

M:  inanelu feyti ka kimay tüfi.
C: a los que siguen, ellos también van a saber.

nmlch-nmpm1_x_0197_nmpm_00: 
M: Ffemay ka.
C: Así va ser pues.

nmlch-nmpm1_x_0198_nmlch_00: 
M: Ffemuechi elelengekerkefuy ta kimün
C: Así se dejaban los conocimientos

M:  ¿kuyfi tañi pütakeche felepi tüfi?.
C: ¿así estarían nuestros antepasados?

nmlch-nmpm1_x_0199_nmpm_00: 
M: Feli peñi feli 
C: Así es hermano, así es

M: feymullenoanta ñi pütakeche ta <SPA>vendición pingi
C: no es por eso acaso a mi mayores vendición le dijeron 

M:  <SPA>como vendiciónürke
C: es cómo una vendición pues 

M:  elengi tani fotüm che 
C: le dejaron a los hijos a la gente 

M: ñawe fotüm kimün 
C: hija, hijo, sabiduría 

M: kimün kümeke kimün ta elengealu
C: sabiduría, buenos conocimientos de darles 

M:  ta pichikeche ta müli ka.
C: a los niños, es un deber también.


nmlch-nmpm1_x_0200_nmpm_00: 
M:  <uhm> Wechake kimün ta elengi
C: Malos conocimientos le dejaron 

M:  ta re tani sufrial pichikeche
C: de puro sufrir los niños chicos 

M:  ta wechake kimün elengele.
C: si le dejan malos conocimientos.

nmlch-nmpm1_x_0201_nmlch_00: 
M: Femngi kutrankawnün.
C: Así es el sufrimiento.

nmlch-nmpm1_x_0202_nmpm_00: 
M: Kutrankawal müten. 
C: Se sufrir no más.

nmlch-nmpm1_x_0203_nmlch_00: 
M: Feyti peñi eymi tami rakiduamu 
C: Y eso hermano, en el pensamiento de usted 


M: chem pikimi chumuelu peymi ta füta 
C: qué dice, cómo ve esto 

M: pichikeche fentetukefuy 
C: si los niños tanto que hacían 

M: mongenkay <Noise>.
C: la vida pues.

nmlch-nmpm1_x_0204_nmpm_00: 
M: <Throat> Tani pütakeche 
C: Nuestros antepasados, 

M: ta pütrüken mongen niekefuy
C: mucha vida tenían 

M: re re mapumu tripachi iael ta ikefuy 
C: puras comidad que salían de la tierra comían 

M: ka ñi kuyfi mapulleno 
C: también antes nuestra tierra 

M: wecha perdey ka 
C: se hechó a perder también 

M: re wingka llemay echaperdeli mapu 
C: los puros huincas pues hecharon a perder la tierra 

M: <uh> <SPA>abono tukelay <SPA>sálitre <uh> <SPA>ya no...    
C: abono no le colocan, salitre ya no... 


