; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-nmlch 
; last changes made on 06/03/2001 
; Transcriber: Marcela Collio 
; Comments:  
; Traduce: Claudio Carihuentru.

nmlch-nmlch_x_0000_nmlch_00: 
M: <Cough> Inche ta Luis Segundo Caniupil Huaiquiñir pingey tañi üy, 
C: Mi nombre es Luis Segundo Caniupil Huaquiñir,

M: inche ñi mapu Hilowe pingi 
C: mi tierra se llama Hilohue

M: tañi mülemum, 
C: donde estamos,

M: Hilowe che ta inche; 
C: yo soy del sector de Hilohue;

M: nien tañi chau 
C: tengo a mi padre 

M: ka müli tañi ñuke,
C: también está mi madre,

M: Caniupil Caniupil Collio pingi tañi chau, 
C: mi padre se llama Caniupil Caniupil Collío,

M: Flora Huaiquiñir Pichulman pingi tañi ñuke, 
C: mi madre se llama Flora Huaquiñir Pichulman,

M: ka nien tañi pu' l'amngen' 
C: también tengo a mis hermanas

M: ka nien ñi peñi ka pu', 
C: y tengo a mis hermanos pues,

M: inche ta wünenkülen tachi
C: yo soy el mayor.

nmlch-nmlch_x_0001_nmlch_00:  
M: <uh> Familiameu inche kuifi pichiwentungen, 
C: Mi niñez la viví com mi familia,

M: inche mari kiñe tripantu nielu wula 
C: yo tenía once años cuando recién

M: ta amun escuelameu kimeltuwemeu, 
C: fui a la escuela la cas donde se aprende,

M: welu puulu inche chi escuelameu 
C: pero cuando llegué a la escuela

M: kimantri kimantri pin 
C:  aprenderé aprenderé dije

M: inie rumeam komam, 
C: para pasar todo,

M: puukelu inchiñ feychi kimeltu rukawemeu 
C: porque cuando nosotros llegamos a la escuela

M: fey kimkelayñ tañi amual 
C: no sabemos cómo estaremos

M: chumngechi tañi tripapual. 
C: tampoco cómo vamos a terminar.

nmlch-nmlch_x_0002_nmlch_00:  
M: Müleki ta pichike wentru 
C: Hay niños

M: ka müli ta pichike domo 
C: también hay niñas

M: fey ñi kom tami adumual, 
C: todos para aprender,

M: amulechi tiempumeu 
C: a medida que pasaba el tiempo

M: fey rumelen ñi kimün, 
C: seguía aprendiendo, 

M: doy kimün;
C: cada día más aprendía;

M: doy kimün feyta kangelu escuelameu kompun, 
C: cuando ya sapía mucho entré a otra escuela,

M: sextumu rumelu fey ka escuelamu kompun, 
C: cuando pasé a sexto a otra escuela entré,

M: Aylinko pingechi escuelameu 
C: Aylinco se llamaba la escuela

M: feymu ka rumefiñ chi <SPA>escuela; 
C: ahí también terminé la escuela;

M: depue fey amun ta Comuna de Galvarinumu 
C: después me fui a la comuna de Galvarino

M: wariamu ta kompun tañi kimeltual welu.
C: a la ciudad me fui para aprender.

nmlch-nmlch_x_0003_nmlch_00:  
M: Tüfachi dungumu ñi mülepan 
C: En este tema en el que yo estoy

M: feychi dungumu feychi dungu 
C: en estos temas

M: fey kimeltungelanke, 
C: no me enseñaron, 

M: re wingkake dungu kimelngen,
C: sólo conocimiento hunka se me enseñó,

M: pengelelngelan inche tañi kuifike kimün, 
C: no me mostraron mi conocimiento antiguo,

M: tañi fütakeche, 
C: el de nuestros antepasados,

M: feymeu fey inche dewmalu kuartu medio 
C: por eso cuando terminé cuarto año medio

M: fey kimkelafuninche ñi cheu ñi küpan, 
C: no sabía de dónde venía,

M: ni nien kimün kam ñi nienuam; 
C: si tenía o no algún conocimiento; 

M: rupali chi tiempumeu 
C: a medida que pasó el tiempo

M: doy kintun ka kimün 
C: busqué más conocimiento 

M: fey amule chi mongenmuam.
C: a medida que la vida avanzaba.

nmlch-nmlch_x_0004_nmlch_00:  
M: Rupaleki ta tiempu, 
C: El tiempo pasa,

M: ka rupaleki ta mongen, 
C: la vida también pasa,

M: kim rupuki ta che tañi iningen iniengafel 
C: la gente sabe transmitir para seguir 

M: taiñ fütake che 
C: a nuestros antepasados

M: feymeu fey tati, 
C: por eso por este tema, 

M: fey tüfachi dungu
C: por estas palabras

M: ka kongkülepatun tüfameu 
C: es que estoy aquí

M: ta ta kudautatun ta tüfey; 
C: y trabajé para esto;

M: fey tripayalu inche kake mapumeu,
C: así saldré para otras tierras,

M: fey pemean tañi pu' peñi 
C: iré a visitar a mis hermanos

M: kañ püle llemay mülelu, 
C: que viven en otros lugares,

M: kidu engün ta aluni kimün: 
C: sólo ellos tienen mucho conocimiento:

M: pütake che,
C:  los mayores,

M: kudeke papay, 
C: mujeres ancianas, 

M: kom ta niengün... niengün tañi kimün
C: todos tienen... tienen conocimiento

M: tañi chumuechi rupaki tañi kimün engün, 
C: de cómo se transmiten el conocimiento entre ellos,

M: chumngechi tañi mongelekenengün.
C: de cómo avanzan con su vida.

 nmlch-nmlch_x_0005_nmlch_00: 
M: Chumngechi ñi nial ñi <SPA>familia, 
C: Cómo deben tener a su familia,

M: cheupüle nien ñi <SPA>familia 
C: por dónde está su familia

M: cheu püle nien pu küpan, 
C: dónde están los descendientes,

M: kom kimni engün 
C: todo lo saben ellos

M: kidu engün 
C: solo ellos

M: fey may inche tüfa fey pemeafiñ 
C: por eso yo los visitaré

M: <SPA> octava  <SPA>región pingechi mapumeu; 
C: en la octava región;

M: Tirua manelniefiñ taiñ peñi kiñe
C: en Tirúa tengo un hermano al cual le pido favores

M: <uh> Adolfo pingelu, 
C: se llama Adolfo,

M: fey pemeafiñ, 
C: lo iré a visitar, 

M: fey wen'iefiñ feymu manelniefiñ;
C: él es mi amigo por eso le pido favores;

M: feymu püruken dungu ta tripaki 
C: ahí salen inmediatamente muchas conversaciones

M: ta mongenmu ürke; 
C: de la vida;

M: inche kuifi pichi wentrungen 
C: yo cuando era un niño

M: fente kiman, fente rupayan dungu pikelafün. 
C: todo esto sabré, por todas estas cosas pasaré no dije.

nmlch-nmlch_x_0006_nmlch_00:  
M: Pichi wentrungiga che 
C: Cuando la persona es niño

M: re aukantun dungu kimnie 
C: sólo piensa en jugar

M: welu rakiduamlay ñi chum rupual 
C: pero no piensa qué camino tomará

M: chumal depue che femlay; 
C: qué hará después no hay;

M: feyta inche doy mari küla tripantu ta nien, 
C: yo ya tengo más de treinta años,

M: welu <uh> rupaken müte al'ün' dungumeu 
C: pero he pasado por muchas cosas

M: pütake dungumeu pichike dungumeu, kom, 
C: en grandes temas y en pequeños temas, todo,

M: welu konformelen ñi mongenmeu tüfa ka; 
C: pero estoy conforme con mi vida hasta aquí;

M: kimün al'ün' weni 
C: conosco hartos amigos

M: kimün al'ün' mapu,
C: conosco hartas tierras,

M: feymu fey ayiuküleken ñi mongenmeu 
C: por eso estoy contento con mi vida

M: ka tüfa ka chi kudau ka. 
C: también con este trabajo.

nmlch-nmlch_x_0007_nmlch_00: 
M: Doy kiman tüfachi kudaumeu 
C: Más sabré con este trabajo

M: kiman kake mongen, 
C: conoceré otras vidas,

M: kake peñi, 
C: otros hermanos, 

M: kake papay, 
C: otras ancianas, 

M: kake l'amngen' kom;
C: otras hermanas, todo;

M: chumngen ñi mongen engün, 
C: cómo son sus vidas,

M: chumuel ñi küpan engün, 
C: cómo pasan sus días,

M: chem ñi kimun engün, 
C: cómo es su sabiduría,

M: chem kutran nieken engün, 
C: qué enfermedades sufren,

M: chem<Noise> <uh> kümeke dungu nieken, 
C: qué palabras buenas tienen,

M: kümeke dungu ñi poyeken kom, 
C: si aman las buenas palabras,

M: feymu feypiman ta tüfi; 
C: eso voy a decir;

M: welu ayiukülen % 
C: pero estoy contento

M: inchiñam mapuchengen ka; 
C: como nosotros somos mapuche;

M: al'ün kimün inchenga ñi.
C: mucho conocimiento.

 nmlch-nmlch_x_0008_nmlch_00: 
M: <Noise>Inchenga ñi kukunga machingerkefuy 
C: Mi abuela era machi

M: kimürkefuy, 
C: sabía mucho, 

M: al'ün' che kimi
C: conocía mucha gente

M: ka al'ün kutran, 
C: también muchas enfermedades,

M: mongelkerkefuy kutran; 
C: sanaba  a los enfermos;

M: inchenga kuifi <Noise> pichi wentru kimfiñ, 
C: yo hace antes cuando era niño la conocí,

M: welu may falintukelafuyiñ 
C: pero no la valoraba

M: kimkenofuluam chem ñi kimün chumkefel 
C: porque no sabía cómo era su conocimiento

M: feymu fey ta inche rakiduamtuken <SPA>pu', 
C: por eso yo me pongo a pensar pues, 

M: inakintutuken.
C: miro hacia atrás.

nmlch-nmlch_x_0009_nmlch_00: 
M: Rume kimürkefuymay 
C: Mucho conocimiento tenía

M: niekerkefuymay kümeke dungu, 
C: tenía muy buenas palabras, 

M: kimün
C: sabiduría

M: chau Ngünechen wülkimay, 
C: que entrega Chau Ngünechen,

M: feychi kimün kidu pinmu femkerkelaynga che
C: ese conocimiento no se adquiere porque uno quiere

M: kimiüm l'awen' 
C: conocimiento de remedios

M: kimiüm dungu
C: de palabras sabias

M: chaungünechen ñi pinmu 
C: porque Chau Ngünechen así lo quiere

M: femkerki che, 
C: así pasa con la gente,

M: inchimay kimkelafun 
C: yo no sabía eso

M: falintukelafuyiñ; 
C: no le daba valor;

M: feulamay lonkoleken dungumeu pu peñimeu wecheke 
C: ahora estoy dirigiendo  a mis hermanos jóvenes

M: wenturmeu pu fütake chemeu.  
C: por haber conocido a grandes ancianos.

nmlch-nmlch_x_0010_nmlch_00:
M: Feymumay rakiduamtuken fachantü: 
C: Por eso me pongo a pensar hoy:

M: kimkerkefuyinga taiñ pütake che, 
C: mucho sabía nuestra gente  mayor,

M: fill dungu kimkerkefuinga, 
C: muchas cosas sabían ellos,

M: kimkerkefuingün wedake dungu müleyüm, 
C: sabían cuando tenían malas novedades,

M: kumeke dungu ka müleyüm kimkerkefuyngün; 
C: cuando habían buenas novedades también sabían;

M: pitukenga tüfa
C: digo ahora

M: fill püle miaulu inche, 
C: que he caminado por muchos lugares,

M: fill  fill dunguam konlu inche;
C: en muchos temas he participado;

M: doy miawinga che 
C: mientras más camina la gente

M: doy adumkerki.
C: más conoce.

M: Inche fey feman pikelafun kuifi 
C: Yo esto voy a hacer no decía antes

M: pichi wentrungen,
C: cuando era niño,

M: mapucheam müte miaukenolu, 
C: como los mapuche no salen mucho,

M: mapuche müte kimkenolu dungu 
C: como el mapuche no conoce muchas cosas

M: feymu fey feleanmay pikefun, 
C: por eso esto no lo voy a hacer decía,

M: feyta welu fey tripakelu inche 
C: pero como constantemente había salido

M: miaukelu ta pütake reuniomeu. 
C: andaba en grandes reuniones.

nmlch-nmlch_x_0011_nmlch_00: 
M: Feymu fey trawünmu 
C: Así en las reuniones

M: pütake peñi kimken, 
C: a grandes hermanos he conocido,

M: al'üken' che, 
C: muchas personas, 

M: al'üken'peñi kimken,
C: muchos hermanos,
M: tüfa feymufey ayiuküleken 
C: por eso estoy contento

M: tüfa kimün doy  dungu
C: por estas palabras de sabiduría

M: inchiñ tañi küpalme chumngepefel, 
C: qué ha sido de nuestros antepasados,

M: tañi pütake che, 
C: nuestros ancianos,

M: chumngechi tañi akun pu' wingka 
C: de cómo llegaron los huincas

M: tüfachi mapumeu inchiñ ta escuelamu; 
C: a esta tierra a nuestra escuela;

M: femngechi dungu ta adumelngelayiñ, 
C: ese tipo de conversación no la sabemos,

M: escuelamunga kuifi puwiñ 
C: a la escuela llegamos hace mucho tiempo

M: rupayñ escuelameu fill mapuche,
C: pasamos por la escuela muchos mapuches,

M: pichike wentru pichike domo 
C: niños y niñas

M: tüfay nütramkapenga
C: lo que le estoy conversando

M: ñi peñi ka nütramkape, 
C: mi hermano también que hable,
 
M: ñi l'amngen' feypipeyiñ,
C: mi hermana, dijimos,

M: chumngechi tañi lelingen escuelameu.
C: de cómo nos miraban en la escuela.

nmlch-nmlch_x_0012_nmlch_00: 
M: Feymumay yeuntukunuukiñ inchiñ: 
C: Por eso nos hacían sentir verguenza:

M: mapuche ta chofungey, 
C: el mapuche es flojo,

M: mapuche ta kalkungi, 
C el mapuche es brujo,

M: mapuche putufengi, 
C: el mapuche es borracho,

M: mapuche weñefengi 
C: el mapuche es ladrón

M: pipieyiñmu pu' wingka escuelameu;
C: nos decían los wingka en la escuela;

M: kom pu' wingka feypimekiñmu 
C: todos los wingka nos decían eso

M: ñi inchiñ fillantü alfü allkükefiyiñ feychi dungu, 
C: nosotros todos los días escuchábamos esas palabras,

M: inchiñ fey tremkülyiñ feymu may 
C: nosotros crecimos con todo eso

M: fey inchiñ llükankechi ta mongelekeyiñ ürke; 
C: por eso nosotros crecimos atemorizados;

M: ¿chumngechi chi mapuche pingelu? 
C: ¿cómo podemos decirnos mapuches?

M: mapuche pingewelallafuyñ pikiñmay, 
C: no nos debiéramos llamar mapuche decíamos,

M: inchiñ tripachi mongenmeu welu may 
C: pero a medida que nosotros fuimos entrando en la vida

M: küme rakiduami che fey. 
C: fuimos pensando de buena manera.

nmlch-nmlch_x_0013_nmlch_00:
M: Felelafuimay felafuy 
C: No era de esa forma

M: iñchiñ ta, 
C: nosotros, 

M: taiñ pu chengen
C: nuestra gente

M: kom kimün  ta kimniefuiñ 
C: todo tipo de conocimientos tenían

M: ¿chumngeluam fachantü chofu pingekeyiñ? 
C: ¿cómo en este tiempo nos pueden decir flojos?

M: kuifi tañi pütake cheam 
C: antiguamente nuestros abuelos

M: inie illkukerkefey engün; 
C: con  nadie se enojaban;

M: ¿chumngeluam fachantü pütufe pingekeyiñ? 
C: ¿cómo hoy nos pueden decir que somos borrachos?

M: inchiñ taiñ pütake che  kuifi ta pütukelafuyñ;
C: nuestros antepasados no bebían alcohol;

M: fachantü ka inchiñ 
C: hoy también a nosotros

M: malungi pingekeyiñ 
C: nos dicen que somos malos

M: ¿iniam kuifi chumkefuiñ?
C: ¿quién antes le hacía daño a alguién?

M: ¿iniam kuifi muntukefuyiñ? 
C: ¿quién antes le quitaba algo a alguién?

M: inchiñ may ta müntukañmapayiñ 
C: a nosotros sí nos vienieron a quitar 

M: tañi mapu.
C: nuestra tierra.

nmlch-nmlch_x_0014_nmlch_00:  
M: Müntukañmapayiñ tañi kimün 
C: Nos vinieron a robar nuestro conocimiento

M: feñpaymu ta pu wingka ta tüfey, 
C: eso vinieron a hacer los huincas,

M: welu fachantü inchiñ weke wentrungeyiñ 
C: pero hoy nosotros los jóvenes

M: kom fellentuniyiñ, 
C: hemos vuelto a creer,

M: eymu ta malungi pingiñ, 
C: ustedes son malos nos dicen, 

M: feley pi;
C: así es decimos;

M: eymun ta mapuchengen chofungi pingey, 
C: ustedes los mapuche son flojos nos dicen,

M: ka feley pingey inchiñ;
C: también es así decimos;

M: eymun ta weñefengimün pingiñ, 
C: ustedes son ladrones nos dicen,

M: ka feley ka piley; 
C: también es así decimos;

M: inchiñ ta fachantü ta felerkenoalu 
C: nosotros hoy no debemos seguir así

M: ta fellentulen inchiñ ta mapuchengen; 
C: debemos creer en nuestra condición de mapuches;

M: niyn tañi kimün, 
C: tenemos asbiduría,

M: inimu rume adumalayiñ tañi kimün, 
C: nadie nos ha enseñado nuestro conocimiento,

M: ini rume ta adumelpalayiñ ta chumngechi tañi deumayal llagel, 
C: nadie nos ha dicho de esta forma tienes que preparar las comidas,

M: chumngechi. 
C: cómo.

nmlch-nmlch_x_0015_nmlch_00: 
M: Tañi deumayal ruka, 
C: Para hacer nuestras casas,

M: chumngechi taiñ tukual ta mongeaminie, 
C: de cómo sembrar las semillas para vivir,

M: rume ta adumalpalayu ta tüfey; 
C: todo ese conocimiento tenemos;

M: fachantü fey inchiñ kimlaymi pipiengetuiñ, 
C: hoy nos dicen que nosotros no sabemos nada,

M: eymun ta pu' mapuche kimlay pipiengetuiñ, 
C: ustedes los mapuche no saben nos dicen,

M: welu felafuiñ inchiñ 
C: pero no es así

M: tañi pütake che kuifi kom kimfuy, 
C: nuestros antepasados todo lo sabían,

M: ñi chumual kom kimniefuiñ, 
C: lo que debían hacer todo lo sabían,

M: inie pingi chi antü, 
C: cómo se llamaban los días, 

M: inie pingen tüfachi tripantü,
C: como se llamaba este año,

M: inie pingen tachi küyen ka;
C: cómo se llamaba este mes;

M: kimni tañi mülen kiñe Ngünechen, 
C: sabían que existía un Ngünechen,

M: kom kimni ta tüfey, 
C: todo lo sabían, 

M: fey inchiñ fachantü kimlafuymi tati pingiñ, 
C: pero a nosotros nos dicen que no sabemos,

M: felerkelafuy tati pu peñi, 
C: no es así hermanos, 

M: pu lamngen,
C: hermanas,

M: welu feymu inche tüfa 
C: por eso yo aquí

M: nütramngamen tañi kimün nütramngamen.
C: he conversado sobre nuestro conocimiento.

 nmlch-nmlch_x_0016_nmlch_00: 
M: Ka tañi kimün wentru 
C: También la sabiduría del hombre

M: ta domo ka pütruke rupaal ta dungu müli; 
C: la mujer por muchos aspectos debe pasar;

M: inie rume ta<uh> felelay, 
C: nadie está (diciendo) no es así,

M: femlayan, 
C: no lo voy a hacer, 

M: fempeafun, 
C: que lo voy a hacer,
 
M: pinoal;
C: no se puede decir;

M: mongenmu ta kümeke dungu müleki 
C: en la vida hay cosas buenas

M: kümeke wedake dungu müleki, 
C: también hay cosas malas,

M: feymu may inche tüfa nütramkallaymi pingepen 
C: por eso  a mí me han pedido que converse 

M: tami mongen pingepen,
C: sobre mi vida me han dicho,

M: feymu ta nütramkapen ta tüfey, 
C: por eso he venido a conversar,

M: welu kom feypilan rume tañi kimün 
C: pero no he dicho todo lo que conozco

M: ka tañi mongen komam; 
C: también toda mi vida;

M: kimnienolu che tañi mongen 
C: cuando la gente no conoce su vida

M: re pichiken may akordatuki che 
C: se acuerda sólo de pocas cosas

M: ñi chum tañi mongen.
C de lo que ha hecho en su vida.

nmlch-nmlch_x_0017_nmlch_00:
M: Pütrükeli ta kimün mapuche 
C: Aún existe mucho conocimiento mapuche

M: inche ta petu adumalu ta tüfey,  
C: que yo puedo aprender,

M: <%> inche ta kom kimnielafun ta tüfey, 
C: yo no lo sé todo,

M: inchiñam estudialu ka kimün 
C: como nosotros estamos estudiando otro conocimiento

M: feymu may fey wüyünetuiñ rumel 
C: por ello es que dejamos demasiado 

M: tañi kimkefel ta pütake che,
C: el conocimiento de nuestros antiguos,

M: chumngechi tañi mongelkefel tañi <SPA> familia, 
C: de cómo mantenían a su familia,

M: chumngechi tañi küdaukefel engün ,
C: cómo era su forma de trabajo,

M: chumngechi tañi pentukukefel engün, 
C: cómo eran sus relaciones sociales y de visitas,

M: chumngechi ñi mongeluukefel tañi kutraniem, 
C: de cómo trataban a los enfermos y enfermedades,

M: chumngechi tañi yellipukefelengün;
C: de cómo realizaban las rogativas;

M: kom inchiñ ta kimnielafiñ ta tüfey, 
C: todo eso nosotros no conocemos,

M: welu kiduengün kom kimniengün 
C: pero ellos sí lo conocen

M: feymu ta pemeafiñ tati. 
C: por eso los visitaré.

nmlch-nmlch_x_0018_nmlch_00: 
M: Pentukumeafyiñ 
C: Lo visitaré y 

M: ramtumeafyiñ
C: les iré a preguntar

M: chumngekeafel tañi mongen kuifi, 
C: cómo era la vida antiguamente,

M: ka tripantumeu, 
C:  en otros años, 

M: küme kudau ta tüfey kimün, 
C: buen trabajo ese saber,
 
M: ta weda kudau no, 
C:  esto no es un mal trabajo, 

M: ramtun weda dungu no,
C: preguntar no es malo,

M: feymu fey inche ayiukülen tati, 
C: por eso yo estoy contento pues,

M: tañi kimal doy tañi chumngekefel taiñ pütake che, 
C: para saber más de lo que hacían nuestros abuelos,

M: kidu engünam kimpefulu kutran engün 
C: ellos solos conocían las enfermedades

M: kim mongelfuy 
C: sabían sanar 

M: ka mongenmuam;
C: también cómo vivir;

M: fill kutran mülekelu tüfa 
C: muchas enfermedades existen ahora

M: fill mapumeu müleki wedake kutran 
C: en distintos lugares hay malas enfermedades

M: mongekenolu ta wingka l'awen'meu, 
C: que no sanan con la medicina huinca,

M: müleki ta perimontun. 
C: está el tener visiones.

nmlch-nmlch_x_0019_nmlch_00:
M: Müleki ka <uh> kutran kuerpumeu
C: Existen enfermedades del cuerpo

M: kidu engün komam chemkefulu mongelkefulu, 
C: ellos solos trataban las enfermedades,

M: fey may fey fachantü falintutuafiñ tüfa inchiñ; 
C: pero todo esto hoy no lo valorizamos nosotros;

M: ka chem kutran rume may  
C: también cualquier otra enfermedad

M: kiduengün kuifi niyngün, 
C: solos ellos tenían todo, 

M: puulukelafuy wingkameu,
C: no llegaban hasta los huincas,

M: niyngün pichike che, 
C: tenían niños,

M: ka niyngün pütake che, 
C: también tenían ancianos,

M: kidu kutran niymu engün 
C: tienen enfermedad hereditaria ellos

M: fey mongeluukefuyngün; 
C: y los sanaban;

M: müleki ta machi, 
C: existía la machi,

M: müleki ta machitun pingi tati
C: existía el machitun.

nmlch-nmlch_x_0020_nmlch_00:  
M: Weküfutulu ka müleki 
C: Los poseídos por una energía negativa también había

M: kom niekefui ta <uh> ñi mongelal engün, 
C: para todo tenían su tratamiento,

M: kom niekefuyngün<uh> l'awen'engün;
C: todos tenían remedios ellos;

M: cheupüle rume nguillakelafuiyngün l'awen', 
C: en cualquier lugar no compraban los remedios,

M: chumngeki ta fachantü kutrani tañi lonko che, 
C: si hoy sufre de dolor de cabeza la persona,

M: kutrani tañi pütra 
C: sufre de dolor de estómago 

M: ka trafoy rume che
C: o sufrió una fractura

M: lefkülen amu femi wingka l'awen'tualu ka 
C: corren a realizarse tratamientos huincas

M: kümeke chiyowngelay rume 
C: 

M: mapuchengenmu fill mapu ta feley 
C: porque somos mapuche en todos los lugares estamos así

M: cheupüle ta koni che tañi mapuchengenmu 
C: en cualquier lugar que llega la persona que es mapuche

M: kulkatungerke ta tüfey
C: 

 nmlch-nmlch_x_0021_nmlch_00: 
M: Kulpatukerkeyu ta wingka taiñ mapuchengen, 
C: Nos culapan los huincas por ser mapuche,

M: welu inchiñ femngechi puedelay taiñ feyentual 
C: pero nosotros no podemos creer esto

M: tañi feyen tachi dungu, 
C: hacer caso de estas palabras,

M: inchiñ taiñ mapuchengenmu 
C: en nuestro ser  mapuche

M: müli taiñ falintual, 
C: debemos creer,

M: <uh> ka taiñ dakinewal 
C: también debemos alegrarnos

M: ka taiñ falintual taiñ l'awen' mülekeluam; 
C: también para validar nuestra medicina que existe;

M: fachantüno tañi pingepen ta tufey, 
C: hoy no existe esto que estoy diciendo,

M: kuifike dungu ta mülekefulu, 
C: esas antiguas palabras que existían,

M: fachantü ta kimniepelay tañi mülen l'awen', 
C: hoy debemos saber donde existen remedios,

M: kuifi pütake che kom nieki ta l'awen' 
C: nuestros antepasados tenían todo tipo de remedios

M: kutran longkongealu, 
C: para el dolor de cabeza,
 
M: kutran pütrangealu.
C: para el dolor de estómago.

nmlch-nmlch_x_0022_nmlch_00: 
M: Perimontungealu 
C: Para los que sufrían perimontun 

M: weküfutulelu
C: y los que sufrían por efecto de una fuerza maligna

M: kom ta l'awen'tukefuyngün kiduengün,
C: todo tipo de remedio recolectaban  ellos solos,

M: ta pe kimiem ta chi dungu 
C: 

M: taiñ chem dungu mülekefel  kuifi 
C: de qué tipo de temas existían antiguamente

M: komo fewlayam femngi wüyinengekefulu, 
C:

M: feymu fey inche ta rume ayiutukerke 
C: por eso yo me siento muy contento

M: ta chumngechi taiñ mongekefel taiñ pütake che kuifi, 
C: de cómo era la vida de nuestros antepasados antiguamente,

M: patrükeniekerkefuyngün mapu, 
C: mucha tierra tenían,

M: al'üken niekerkefuyngün kullyiñ, 
C: muchos animales tenían,

M: müte ka kutranchengerkelafuy ka, 
C: no se enfermaban mucho,

M: feymu fey ayiwüngi tañi mongenfeleven;
C: por eso es admirable su vida;

M: fachantü feymu fey 
C: por eso hoy

nmlch-nmlch_x_0023_nmlch_00:
M: felewetulay mongen, 
C: ya no es igual la vida,

M: pichike che müna kutranchengi, 
C: los niños son muy enfermizos,

M: pütake che ka awantawelay, 
C: los mayores ya no aguantan,

M: rumeam ilu pu' wingkake yagel, 
C: comen mucha comida huinca,

M: winkake mongen <Noise>  
C: una vida huinca

M: feymu peno pituken ka; 
C: por eso debe ser, digo;

M: wüyinetuluam ñi kimünengün, 
C: hemos olvidado el conocimiento de ellos,

M: ka kimwetulayngün inie tañi niekefel 
C: tampoco sabemos quién lo conservaba

M: taiñ pütake chengün, 
C: de nuestros mayores,

M: feymu may ka 
C: por eso

M: Chau Ngünechenmu peno kulpakyiñ inchiñ, ka pituken
C:  Padre Ngünechen nos debe culpar, también pienso

M: tüfa kompeno kulpakeyiñ tüfa 
C: 

M: wüyituyiñ taiñ chumkefel taiñ pütake che, 
C: hemos olvidado lo que hacían nuestros abuelos,

M: chumngechi ñi nguillatukefelengün 
C: de qué manera realizaban las rogativas

M: ni inie ta nguillatukefelengün, 
C: y quien conducía la rogativa,

M: feula chi Nguillatun fey nguillatunfemngewelay rume, 
C: por estos días una rogativa no parece tal,

M: inche
C: yo

nmlch-nmlch_x_0024_nmlch_00:
M: miawken kake lofmeu 
C: he caminado por otras comunidades

M: feymu fey peken 
C: ahí he visto

M: fey nguillatunfemngewelay tachi <SPA>pu'; 
C: por eso esto no parece una rogativa pues;

M: nguillatun inchiñ taiñ mapumeu, 
C: la rogativa de nuestra tierra,

M: ta nguillatuki tañi pu  <SPA>vecino, 
C: aquí hacen rogativa mis vecinos,

M: pu peñi fey alletunierke taiñ nguillatunengün; 
C: los hermanos  se burlan de nuestra rogativa;

M: ngullituluam tañi kimünengün, 
C: la rogativa es conocimiento,

M: welu nguillatun femngelay taiñ nguillatunengün. 
C: pero esta rogativa no parece tal.

M: Welu feychi dungumeu kulpangelay 
C: Pero en estas cosas no hay culpables

M: ¿Chaungünechen kulpangi tachi wentru tati? 
C: ¿Chau Ngünechen culpó a este hombre?

M: inchiñ fachantü weke wentrungiñ puedelay taiñ pial. 
C: nosotros los jóvenes hoy no podemos decir.

nmlch-nmlch_x_0025_nmlch_00: 
M: Nguillatun ta kümelay pial 
C: La rogativa ya no es buena hay que decir

M: chumngechi taiñ Nguillatuken kiduengün ta kümelayal, 
C: de cómo se realiza la rogativa ya no es bueno,

M: <Cough> <SPA>pero kümi ta Nguillatun kuifi, 
C: pero la rogativa antiguamente era buena,

M: ta chumngchi ta nguillatukefuyngün rume kümi, 
C:  la manera en cómo relizaban la rogativa era muy buena,

M: inchiñ taiñ pütake che ta rume 
rume 
C: nuestros abuelos eran muy

M: ta <Noise> müngeltukefeyu ta, 
C: 

M: rume ta pekefuy ta kümeke dungu 
C: encontraban muchas noticias buenas 

M: ta nguillatunmu kuifi;
C: con la rogativa antiguamente;

M: chempi tani Nguillatunmu 
C: lo que decían en la rogativa 

M: ta Chau Ngünechen ta elukefeyungün;
C: el Padre  Ngünechen lo entregaba;

M: kümek tripantu ta nütrumkingün,
C: años buenos se solicitaba,

 nmlch-nmlch_x_0026_nmlch_00:
M: kümeleal ta che, 
C: para que estén bien las personas, 

M: kümeleal ta tükun,  
C: para que estén bien las siembras,

M: küme mongeleal ta kuyiñ.  
C: para que vivan bién los animales.

M: Welu fachantü felewetulay,  
C: Pero hoy no es así,

M: Nguillatun fachantü ta mületuy ta ngollüñ, 
C: en las rogativas hoy hay embriaguez,

M: ka mületuy pulku, 
C: está el vino,

M: Nguillatunmeu ka müli ta kewan 
C: en la rogativa también hay peleas

M: fey ka wingka ka ayetuyiñmu ka,  
C: y también los huincas se burlan de nosotros,

M: welu feychi Nguillatun kulpangelay 
C: pero esta rogativa  no se puede culpar

M: kulpangi may ta -/..tri-/... 
C: se debe culpar...

M: Nguillatukelu kulpangi 
C: a quien dirige la rogativa 

M: kimwetuluam ñi kimün,
C: por no saber su conocimiento,

M: kimwetuluam ñi chumngkefel ñi Nguillatun; 
C: no sabe qué debe hacer en la rogativa;

M: inche ta pichike kintuken tañi  
C: yo lentamente busco 

nmlch-nmlch_x_0027_nmlch_00:
M: chumngekefel taiñ Nguillatun taiñ pütake che, 
C: qué hacían nuestros antepasados en la rogativa,

M: piukeyeune  piukeyeunieluam  che, 
C: como eso se lleva en el corazón,

M: feymu llemay kintuki 
C: por eso se busca

M: ta chumngekefel taiñ pütake che,
C: qué y cómo lo hacían nuestros abuelos,

M: inche feymu fey adumtun ta tüfey 
C: por eso yo algo he conocido

M: kintutuken chumngekefel taiñ pütake che,  
C: busco cómo eran nuestros antepasados,

M: chumngekefel ta Nguillatun, 
C: cómo era la rogativa,

M: chumngekefel ta Machitun, 
C: qué se hacía en el machitun,

M: inchiñam femngechi tremumngenolu 
C: cómo nosotros no crecimos en medio de esto

M: feymu fey kom wüyinetukyin ürke, 
C: por eso todo lo tenemos olvidado,

M: taiñ kümeke dungu <Noise>
C: nuestras buenas palabras

M: 
kuifinga mülekerkefulu, 
C: que existían antiguamente,

M: mülekerkenofulunga pulku, 
C: no existía vino antiguamente,

M: mülekerkenofulu kewan, 
C: no existían peleas,

M: rüf re muday mülekerkefuy. 
C: solamente el verdadero muday.

nmlch-nmlch_x_0028_nmlch_00: 
M: Rume müngeltungerkerkefuynga chi longkolelu 
C: Mucho se le creía a quien estaba a la cabeza

M: ka mülekerkefuynga ngenpin, 
C: también estaba el dueño de quién toma la palabra,

M: mülekerki kurütre  choike awükelu, 
C: existían choikes negros que bailaban alrededor,

M: ka welungekelafuy kewan, 
C: tampoco existían las peleas,

M: ngekelafuynga pulku, 
C: no había vino,

M: rume ta puukefuy taiñ Nguillatun Ngünechenmeu 
C nuestra rogativa era muy escuchada por Ngünechen

M: fey feula wingkaulu pu peñi, 
C: pero ahora se han chilenizado  los hermanos, 

M: pu lamngen, 
C: las hermanas, 

M: pu papay,
C: las  señoras,

M: kom wingkawinnga ta tüfey; 
C: todos se comportan como huincas; 

M: nienole pulkuengün 
C: si no tienen vino

M: fey ka tutengelay ka;
C: tampoco están bien;

M: <Noise> pulkumuam tripakelu anta kewan, 
C:  con el vino salen las peleas,

nmlch-nmlch_x_0029_nmlch_00:
M: tripaki ka wedake dungu, 
C: salen también las malas palabras,

M: welu mapuche feymu feyta 
C: entonces a los mapuche por eso 

M: fey putufe pingetuy,
C: les llaman borrachos,

M: ka kewatufe pingetuy, 
C: también les dicen peleadores,

M: ¿welu vente küme uy ta tüfey? 
C: ¿pero es un bello nombre aquel?

M: mapuche ta ka kimi  
C: el mapuche también es sabio

M: ka niey ta kimün welu wingka falintukelaymu; 
C: también tiene conocimiento que el huinca no valida;

M: inche ta müna nütramkaken ta wingkaengu 
C: yo converso mucho con gente huinca

M: kimchi wingka ka kimnochi wingkaengu 
C: con wingka sabios y también con wingka que no conocen mucho

M: nütramkaken,
C: converso,

M: ka feymu fey tuteukiyu ka 
C: en esto hemos estado de acuerdo con algunos

M: tutewetukelay tuchi wingkaengu, 
C: con otros no estamos de acuerdo,

M: welu kümi nütramkan 
C: pero es bueno conversar 

M: pengeleal tañi kimün inche,
C: para que sepan de mi conocimiento,

M: pengeleal tañi rakiduam; 
C: para mostrar mi pensamiento;

M: fey kümey ellkanele ñi kimün 
C: no es bueno esconder el conocimiento

M: ka ellkanele ñi rakiduam.
C: ni esconder el pensamiento.

nmlch-nmlch_x_0030_nmlch_00: 
M: Inie rume kimlayu iniengen inche 
C: Nadie sabía quien soy yo

M: tüfa pichike wentru pu papay, 
C: aquí los niños, las señoras, 

M: kom kimenu tüfa inche 
C: todos me conocieron a mí

M: tañi falintuukefelengün, 
C: para que nos validemos,

M: ellkanelkenoafiluam inchengün, 
C: para que no nos escondamos entre nosotros,

M: feymu fey kimenuengün; 
C: de esa forma me conocieron;

M: Alfarinu peenu 
C: en Galvarino me vieron 

M: tañi pu peñi, pu lamuen,
C: los hermanos, las hermanas,

M: kom chalikenungün 
C: todos me saludaban

M: fey inche ayituken ürke 
C: yo me sentía muy contento

M: <uh> newe rupachi kiyenmu 
C: en este mes que ha pasado

M: fey müleki ta tüfachi duñingekelu tachi pu 
C: donde existió esto de elegir a los

nmlch-nmlch_x_0031_nmlch_00: 
M: ngünenealu tachi komuna; 
C: a quienes deben conducir esta comuna;

M: feymu fey inche ka konün feychi dungumeu, 
C: en esto yo también entré en este tema,

M: keyun tañi peñi 
C: ayudé a mi hermano

M: ka feymu fey rume kimenu ta pu peñi, 
C:  ypop eso me conocieron mucho los hermanos,

M: pu papay feyti chi mapumeu; 
C: las señoras en estas tierras;

M: inche mapuche dungulingu ka 
C: yo les hablaba en mapuche

M: ka kimelfin chumngechi ta leliketu pu wingka, 
C: y les hacía saber cómo nos miran los huincas,

M: chumngechi tañi <uh>nguillamtuketeu, 
C: de cómo nos han comprado,

M: feymu fey kiñeke ta pu peñi 
C: así en esto algunos hermanos

M: fey inarakiduami ka, 
C: volvieron a pensar, 

M: "felerkinga" pituyim.
C: "sí así es" dijeron.

M: Inchiñam cheu püle rume kompuyem 
C: Nosotros en cualquier parte que vayamos

M: feyta ¿inche wingka piafuyiñ kay? 
C: así ¿yo soy wingka puedo decir?

M: fey cheu püle rume miawiñ 
C: entonces por cualquier lugar que andemos

M: "feyta mapuche" pinengekeyiñ 
C: "este es mapuche" nos dicen

M: *..chunte kim wingka dungulan 
C: todo esto hablo el idioma wingka

nmlch-nmlch_x_0032_nmlch_00:
M: Kim mapuche dungulan piafuy rume 
C: No sé hablar el idioma mapuche puede decir

M: tachi mapuche, 
C: este es mapuche, 

M: fey eymi ta wingka pingelallay,  
C:  pero este otro no le va a decir eres huinca,

M: feymu fey inche tüfa mülepan 
C: por eso yo estoy aquí

M: tüfachi <SPA>Instituto <SPA>de <SPA> Estudio Indigenmeu
C: en el Instituto de Estudios Indígenas

M:  
<uh> tripaluam tüfachi dungu 
C: como ha salido este tipo de temas

M: feymu fey incheam ayikefiluka, 
C: como a mi me agrada esto,

M: tidi mapuche dungu, 
C: el tema mapuche,

M: feymu fey inche ayiwünkechi ürke 
C: por eso yo estoy contento

M: ta mülepan müleluam feychi küdau; 
C: estoy por que existe este trabajo;

M: feymu fey doy kimünengü pu' peñi 
C: así he conocido más a otros hermanos

M: doy kimünengü pu lamgen, 
C: conozco más a otras hermanas , 

M: pu papay ka mapu mülelu pin tati, 
C: señoras que viven en otras tierras,

M: feymu fey mülepan tati  
C: por eso estoy aquí

M: feymu fey mülepan tüfameu 
C: por eso estoy en este lugar

M: fey ka niepan tañi <uh>
C: también tengo mi...

nmlch-nmlch_x_0033_nmlch_00: 
M: Mülekelunga kaken püleam 
C: También he estado en otros lados

M: kam mülekelu inche 
C: también he estado yo

M: feymu fey kuifi pichi kuifi ka rupaluam 
C: así hace un poco tiempo atrás

M: ka amun ka<SPA>país ka, 
C: fui a otro país,

M: ka pemennga pu peñi, 
C: fui a visitar a otros hermanos, 

M: chumngechi tañi küdaukel
C: cómo trabajan,

M: chumngechi tañi<uh> organidaukenngün 
C: de cómo están organizados

M: ñi nentual ñi kümeke dungu, 
C: para sacar sus buenas palabras,

M: trawuluukinngün nentukinngün kümeke dungu, 
C: se reunen y dan a conocer sus buenas palabras,

M: feymu fey inchiñ ka pemekefyiñ a 
C: así yo los fui a visitar

M: chumekin taiñ chumekengenengün, 
C: de cómo lo estaban realizando,

M: kiduengün chumkenengün, 
C: de qué hacen ellos solos,

M: chem rakiduamkenengün, 
C: qué pensamiento tienen,

M: fymu fey pemefiñ <SPA>Ecuador pingi chi mapu 
C: así fui a visitar a la tierra del Ecuador

M: ta tüfey país, 
C: a este país,

M: feymu fey rume ayiwmen. 
C: me sentí muy contento.

nmlch-nmlch_x_0034_nmlch_00:
M: Ka pemen al'ün' peñi 
C: También encontré a muchos hermanos

M: al'ün' autoridangelu, 
C: muchos que son autoridades,

M: feyngu fey doy newentun ürke inche 
C: así más fuerza me dio a mí

M: doy <uh> newentun tañi kimün, 
C: más fuerza adquirió mi conocimiento,

M: kümeke dunguam adummelu inche 
C: como conozco muchas buenas palabras 

M: newe pichi tayi nütramkapennga
C: de las que ya anteriormente he conversado

M: ñi peñi  Wiska pingi feypipefiñ,
C: a mi hermano Huisca le he contado,

M: miaumekennga kangelu mapumeu anay peñi, pipefiñ, 
C: he andado por otras tierras hermano, le he dicho,

M: kimennga kake kimün 
C: he conocido otro tipo de conocimiento

M: ñi nien ñi pu peñi, 
C: que tienen otros hermanos,

M: fey rume ayiwmen anay peñi, pipefiñ, 
C: me sentí muy contento hermano, le dije,

M: mapuche dungu kimen kiduengünnga 
C: conocí el idioma de ellos 

M: ka rupakeluam pichi dungumeu inchiñ 
C también como me presentaron también hablé un poco

M: tañi dungumeu, ka pipefiñ. 
C: en nuestro idioma, le dije.

nmlch-nmlch_x_0035_nmlch_00: 
M: Feymu fey <Noise> 
C: Así

M: küme nütramkapeyu tañi peñi inchu, 
C: buena conversación tuvimos con nuestro hermano,

M: yiw ta adumelngen küla dungu, pipefiñ,
C: ahí me mostraron tres ideas, le dije,

M: kimniaymi tami cheu küpaymi 
C: debes saber de dónde vienes

M: tami küpalmi pienunga chi peñi, 
C: tus antepasados me dijo el hermano,

M: feymu ta kimaymi ta iningen eymi, pieneu, 
C: también debes saber quién eres tú, me dijo,

M: ka kimaymi ta cheu pülemu tami amual 
C: también debes saber hacia dónde debes ir

M: tami pu <SPA> familia, pienu; 
C: tu familia, me dijo;

M: ka rüf rume küme feyentufiñ, 
C: así le creí mucho,

M: welu küme rakiduamle che 
C: porque si pensáramos bién

M: rüf feyngerkinga pituken may 
C: de esa manera debe ser digo

M: fewla  rume küme kimen 
C: ahora conozco muy bién

M: feymu fey ayiwküleken ta tüfey tüfa
C: por eso estoy muy contento por todo esto.

nmlch-nmlch_x_0036_nmlch_00:  
M: Ka miaumeken pemennga 
C: También he estado visitando 

M: ñi pu peñi kañpüle, 
C: a mis hermanos de otras tierras, 

M: pemekefiñnga tañi pu' peñi mülelu Dingiñmeu,
C: visitando a los hermanos de Dingiñ,

M: pu Pewenche, 
C: gente del Pehuén,

M: <SPA>octubre kiyenmu miawün tiu 
C: en el mes de octubre estuve por ahí

M: kake wen'iengün kake pu peñiengün; 
C: otros amigos, otros hermanos;

M: miawinga ñi pu peñi  <SPA>Puerto <SPA>Saavedra tuwülu, 
C: fuimos con mis hermanos que vienen de Puerto Saavedra,

M: ka tuwülu <SPA>Lautaro, 
C: también con los que vienen de Lautaro,

M: ka tuwülu <SPA>Victoria, Traiguén, Lumako tuwülu 
C: también con los que vienen de Victoria, Taiguén, Lumako

M: fill  <Noise>püle pu peñi mülelu, 
C: hermanos de todos lados, 

M: feypüle fey miawiñ
C: con ellos anduvimos

M: kiñen trür amuin ta Dingiñmeu 
C: juntos fuimos a Dingiñ

M: pemekein taiñ pu peñi Pehuenche
C: a visitar a nuestros hermanos Pewenches.

nmlch-nmlch_x_0037_nmlch_00:  
M: Welu feymu fey adumen ka ka kimün 
C: Pero ahí fui a conocer nuevas cosas

M: chumngi kiduengün 
C: de lo que sólo ellos realizan

M: feymu fey inchiñ fey taiñ pichi wichu<%> tañi <Noise> kimün, 
C: por eso nuestro conocimiento de esta manera se va completando,

M: feymu feyta miaukiñ inche tüfachi dungu 
C: por eso ando yo en estos temas

M: küme kinfiñ ka küme tufiñ <uh> dirigentengenmu; 
C: los conocí bien y los tomé bien por el hecho de ser dirigente;

M: fey longkokonün tüfachi inche ñi lofmeu 
C: me puse como dirigente de mi lugar

M: ka kimün pu peñi mülelu ka lofmeu 
C: también conocí a hermanos de otras tierras

M: fey nütramkakefuyiñ chumngechi chi faliltumefuiñ 
C: así les conversaba de cómo los valoraba

M: inchiñ anay pu peñi, piukefuiñ, 
C: nosotros hermanos, les decía,

M: mülefuimay ñi pu peñi kañpüle 
C: tenemos otros hermanos en otras tierras

M: ka chumekeken inche. 
C: también lo que he estado haciendo.

 nmlch-nmlch_x_0038_nmlch_00: 
M: Kiduengün ka femekekingün 
C: Solos realizan esto

M: peme... pemeyefi chi pu wingka 
C: iré... iré a visitar a los huincas

M: municipalidadmeu 
C: a la municipalidad

M: ka amuy <uh> ospitalmeuengün 
C: también va al hospital

M: ka miawi escuelameu, 
C: también va a la escuela,

M: fill <uh> cheupüle ñi miauken inche, 
C: a todas partes a todos ellos voy yo,

M: kiduengün ka femngechi miwiengün 
C: solos también hacen lo mismo

M: feymu fey nütramkakefuin; 
C: por eso les converso;

M: peñi: ¿chumuechi chi kimafui ta pu' wingka 
C: hermano: ¿cómo pueden conocer los huincas

M: taiñ chumngechi taiñ rakiduamken iñchiñ? Piawükefuiñ, 
C: acerca de cómo pensamos nosotros?, les digo,

M: ¿chumngechi chi pengelelafuiñ ta iñchiñ 
C: ¿cómo le podemos mostrar

M: taiñ kimün, 
C: nuestro conocimiento,

M: chumngechi chi ta pengelelfuiñ 
C: cómo podemos mostrar

M: taiñ rakiduamken? Piwkefuin; 
C: nuestro pensamiento? les digo;

M: iñchiñ taiñ wen'ingen trawuyem 
C: nosotros los amigos nos reunimos

M: fey  wariameu Alfarinu wariameu, 
C: en la ciudad de Galvarino,

M: fey ma de mari triapantumu mülen feychi dungumeu.
C: más de diez años que estamos en estos temas.

nmlch-nmlch_x_0039_nmlch_00: 
M: Fey kiñe udam fey trawuyin 
C: Así a partir de una necesidad nos reunimos

M: taiñ peñi Victor Waikimilengün, 
C: con el hermano Víctor Waikimil,

M: <SPA>doctor <SPA>de Galvarinu 
C: doctor de Galvarino

M: <SPA>y Alberto Coilla Marín 
C: y Alberto Coilla Marín

M: <SPA>antiguo <SPA>dirigente, 
C: antiguo dirigente,

M: <SPA>hombre <SPA>de <SPA>la Comuna <SPA>de Galvarino, 
C: hombre de la comuna de Galvarino,

M: <SPA>y ka Fernando Waikil ka we wentru 
C: y Fernando Waikil un hombre joven

M: etudiay ka Santiagu wariamu, 
C: que estudió en la ciudad de Santiago,

M: mongelepukefui ka akutui tañi lofmeu 
C: vivía allá y llegó a su tierra

M: ka müleputui Alfarinu wariameu 
C: y está en la ciudad de Galvarino

M: feyengün fey Rogelio Nawelengün 
C: con ellos y Rogelio Nahuel

M: fey rawüyn fey nütramkawuiñ, 
C: nos reunimos y conversamos,

M: ¿chumafuiñ chi pu peñi feyta chi mongenmeu 
C: ¿qué haremos hermanos en esta vida

M: fey kimelafuiñ taiñ rakiduam chi pu wingka?
C: para dar a conocer nuestro pensamiento a los huincas?

nmlch-nmlch_x_0040_nmlch_00: 
M: pikefuiñ; 
C: les decía;

M: feymu fey kiñe udam trawuluwiñ
C: así nos reunimos nuevamente

M: kintufiñ ta nielu nielu ta kuyiñ nielu ta <SPA>plata 
C: buscamos a quien tuviera dinero, plata

M: fey trawuluwiñ fey, 
C: ahí nos reunimos,

M: welu fey iñchiñ rüf püra femlaiñ, 
C: pero verdaderamente no lo hicimos sólo los ocho,

M: feymu fey iñchiñ trawulifiñ 
C: y así nos reuniremos

M: dewmayayiñ kiñe püta trawün, piyñ 
C: realizaremos una gran reunión, dijimos

M: pengelelafiñ ta  pu taiñ wingka 
C: le vamos a mostrar a los huincas 

M: taiñ petu taiñ mongelen, piyn, 
C: que aún estamos vivos, dijimos,

M: dayulafiñ ta Ngünechen piyn 
C:

M: feymu fey <uh> veymu vey ka 
C:  entonces así, entonces así también

nmlch-nmlch_x_0041_nmlch_00: 
M: longkolepan ka tüfachi waria waria Galvarinumeu
C: estuve a la cabeza en esta ciudad de Galvarino

M:  
deumayayin kay 
C: lo realizaremos también

M: chumuechi kiduengün tañi mekekenengün, 
C: de la misma forma en que ellos lo hacen,

M: pu partio político, 
C: los partidos políticos, 

M: pu <SPA>empresario,
C: los empresarios

M: pu <uh> estudiakelu, piyñ; 
C: los estudiosos, dijimos;

M: chumuechi ta trawuluukingün pu mediku, 
C: así como se reunen los médicos,

M: chumngechi ta trawuluwki ta pu profesor ,
C: así como se reunen los profesores,

M: inchiñ ta ka femain 
C: nosotros haremos lo mismo

M: trawuluwayn tañi mapuchengen, 
C: nos reuniremos los mapuches,

M: trawulayn taiñ kimün, piyñ, 
C: reuniremos nuestro conocimiento, dijimos,

M: feymu fey ina duamtuayn tain kuifi kimkefuin, piyn, 
C: así seguiremos el anhelo antiguo que sabemos, dijimos,

M: feymu fey Alfarinu fey 
C: así  en Galvarino

 nmlch-nmlch_x_0042_nmlch_00: 
M: <uh> trawuluwin ta tüfi 
C: nos reunimos

M: rupa chi tripantu, epu mil añumeu; 
C: el año que pasó, el año dos mil;

M: fey kiñe püta trawün deamayn Alfarinu 
C: así una gran reunión realizamos en Galvarino

M: doy kayu pataka peñi papayengün trawi 
C: más de quinientos hermanos y  hermanas llegaron

M: ta
tri tripantu rupalumeu, 
C: el año que ya pasó,

M: pengelelafiñ pu wingka tain kimün, piyn, 
C: le vamos a mostrar a los huincas nuestro conocimiento, dijimos,

M: inchiñ ta fachantü <SPA>24 <SPA>de <SPA>junio 
C: para nosotros hoy 24 de junio

M: iñchiñ mapuchengenmu, 
C: para nosotros los mapuche,

M: <SPA>San <SPA>Juan piki ta pu' wingka, 
C: San Juan que le llaman los huincas,

M: inchiñngealu ta <SPA>san <SPA>Juan no ta tüfi, piyñ inchiñ, 
C: para nosotros no es San Juan, dijimos,

M: ta tüfa ta antü wetripantu pikefiyn tati, 
C: este día nosotros le llamamos año nuevo,

M: pifin ta chi pu wingka allkütulelu.
C: le dijimos a los huincas  que estaban escuchando.

nmlch-nmlch_x_0043_nmlch_00: 
M: Pu autorida ka püulu feymu 
C: A las autoridades que habían llegado

M: ka allkütulepaluengün fey veypifiyñ inchiñ: 
C: que estaban escuchando les dijimos:

M: ta tüfameu trawuluwküliyñ mapuche ta inchiñ, pifiyñ, 
C: aquí nos hemos reunido los mapuches, les dijimos,

M: inchiñ ta fachantu ta ini no rume ta petu ta lleyipalafin 
C: hoy nosotros no le estamos obedeciendo a nadie

M: <SPA>sino <SPA>que rüf 
C: si no que verdaderamente

M: Chau Ngünechen müten ta lleyipufpefin ta tüfi, 
C: al Padre Ngünechen solamente le rogamos,

M: piviñ ta pu' winga, 
C: le dijimos a los wingka,

M: eymün tamün kümeke dungu ta amulunmu 
C: por el avance de sus buenas palabras

M: ta feymu ta felelayn ta tüfi, piviñ, 
C: no estamos así, dijimos,

M: inchiñ tañi dungu ta fachantü 
C: nuestra palabra hoy día

M: ta petu wenututui, pipiefiñ,
C: está levantándose, dijimos,

M: illkulengün illkuayngün, 
C: si se molestan que se molesten,

M: illkunolengün illkulangün müten, pinefyiñ.
C: si no se molestan  no se molestan, decíamos.

nmlch-nmlch_x_0044_nmlch_00: 
M: Allkütuallkütuy pu wingka, 
C: Escucharon y escucharon los huincas,

M: feymeu iñchiñ ta fachantü 
C: por eso hoy día

M: <SPA>San <SPA>Juan pilayiñ iñchiñ, 
C: no decimos San Juan,

M: ta fachantü ta wetripantu piayiñ; 
C: hoy día diremos wetripantu (año nuevo);

M: pifiyin iñchiñ tain pütake che 
C: les dijimos a nuestros mayores

M: fachantü antümeu wetripantumeu 
C: en este día de wetripantu

M: lakutukerkefuyngün, 
C: se apadrinaban niños, 

M: pemeukerkefuyngün,
C: se visitaban,

M:fey witrakontukerkefuyngün, 
C: visitaban las grandes aguas,

M: fey püta fiestarkefelengün, 
C: era una gran fiesta,

M: kiduengün kuifiengün ta tüfey 
C: solos antiguamente

M: wetripantumeu fachantü 
C: en el día del wetripantu

M: ta we tripantu, pifiyiñ iñchiñ; 
C: esto es wetripantu, le dijimos;

M: ta <SPA>San <SPA>Juan pilayiñ, pifiyiñ 
C: ya no diremos San Juan, le dijimos

M: allkütulingün pu' wingka chem pilay rume fey.
C: estaban escuchando los huincas y nada dijeron.

nmlch-nmlch_x_0045_nmlch_00: 
M: Dungu fey pu peñi, 
C: Hablaron los hermanos, 

M: pu papay,
C: las hermanas,

M: ka iñchiñam wenuntuwülayiñ pu wingka, 
C: también a nosotros no nos apoyan los huincas,

M: ta wenuntukulayiñmu, piyñ, 
C: no nos quieren apoyar, dijimos,

M: ta tain pu peñi iñchiñ 
C: nosotros los hermanos

M: doy longkolelu ta Alfarinu pu partio <SPA>político 
C:  los que están a la cabeza de los partidos políticos en Galvarino

M: ta iñchiñ rüf wichu wichuf nieymu müten pyin ,
C: a nosotros de verdad nos tienen separados, 

M: feymu fey illkunkechi fey trawuluwiñ iñchiñ, 
C: por eso nos hemos reunido nosotros,

M: feymu fey al'ülyin ta tüfey tüfachi wariameu, 
C: por eso somos numerosos aquí en esta ciudad,

M: tüfachi lofmeu trawuluwiñ anay pu peñi pifuiñ, 
C: en este lugar nos hemos reunido hermanos,

M: feymu fey trawuluwiñ ka <SPA>12 <SPA>de octuremu 
C: así nos reunimos nuevamente el 12 de octubre

M: ka fiestakeluam wingka
C: como en esta fecha también realizan fiesta los huincas.

nmlch-nmlch_x_0046_nmlch_00: 
M: Fey iñchiñ ka femayin kay piiñ, 
C: Así haremos otra vez esto dijimos,

M: feymu ka iñchiñ ka trawuluwiñ,
C: así nos reunimos nuevamente,

M: feymu fey <uh>wingkamu ta <SPA>manifestación,
C: así los huincas como manifestación,

M: <SPA>contramanifestación pingi iñchiñmu 
C: contramanifestación hacia nosotros

M: feyta fey ka trawuluwiñ fachantü, 
C: también se reunieron en esta fecha,

M: ta <SPA>12 <SPA>de octure; 
C: el 12 de octubre;

M: ayiwünkechi ta mülelayin tüfameu 
C: no estmos alegres aquí

M: pasameu pipiefiyiñ  pu wingka, 
C: por el pasado les dijimos a los huincas,

M: pu' autorida puwi ta <SPA>medio <PA>de <SPA>comunicación, 
C: las autoridades llegaron con medios de comunicación,

M: <SPA>Televisión Nacional puwi, 
C: llegó Televisión Nacional,

M: kom fey iñchiñ ta fachantü 
C: todos hoy en esta fecha

M: ta weñankü dungu ta niey ta tüfachi <SPA>fecha pipiefyiñ, 
C: es una fecha triste para nosotros, dijimos,

M: feymu fey <SPA>12 <SPA>de octuremuam 
C: un 12 de octubre

M: akulu pu wingka akuingün,
C: llegaron los huincas,

nmlch-nmlch_x_0047_nmlch_00: 
M: ta kümeke dungumu ta akulayngün 
C: en buenas cosas no llegaron

M: l'angümkañmapaymu ta pütake che, 
C: vinieron a matar a nuestros antepasados,

M: müntukañmapayinmu ta mapu, 
C: nos vinieron a quitar nuestra tierra,

M: müntukañmapayin dungu, 
C: nos vinieron a quitar nuestra sabiduría,

M: müntukañmapayin ta kimün, 
C: nos vinieron a quitar el conocimiento,

M: eymu fey iñchiñ ta rüf ayiwkülelayin tati fachantü, 
C: por eso hoy no estamos contentos,

M: pipiefyiñ ta pu wingka, 
C: le decíamos a los huincas,

M: feymu fey iñchiñ trawuluwün llemay 
C: por eso nos hemos reunido

M: wüñokintutumu tain kimün, 
C: para volver la mirada a lo nuestro,

M: tain pütake che, 
C: a nuestros antepasados,

M: feymu llemay femekeyiñ, 
C: por eso hacemos esto,

M: rüf tu ta faliltunofulyiñ taiñ kimün, 
C: si de verdad no le diéramos valor a lo nuestro,

M: tain pütake che, femekelafuyiñ,
C: a nuestros antepasados, no lo haríamos,

M: ka mapumu chi mülepafun, 
C: estaríamos tal vez en otras tierras,

M: ka mapu chi mekeafun chumekeafun chi, 
C: estaríamos despreucupados en otros lados,

M: feymu fey feyta fey Ngünechenmu llemay 
C: pero por medio de Ngünechen

M: tañi pielmu ta femekeyiñ 
C: porque él lo ha querido estamos aquí

M: chau Ngünechenta elueymu ta newen 
C: el padre Ngünechen nos da fuerzas

M: chau Ngünechen elueymu ta mongen.
C: el padre Ngünechen nos dio la vida.

nmlch-nmlch_x_0048_nmlch_00: 
M: Ka kimün  ta eluymu chau Ngünechen 
C: También nos ha dado conocimiento el padre Ngünechen

M: feymu fey rume mañümnetuken taiñ chau Ngünechen 
C: por eso me siento agradecido de Ngünechen

M: fey tañi <uh. pengelelewteu ta feychi dungu, 
C: por habernos mostrado estas palabras,

M: penglelewtew ta feychi kimün, 
C: por habernos mostrado ese conocimiento,

M: feymu fey ayiwküleken tüfi pu peñi, papay, 
C: por eso estoy contento hermanos, hermanas,

M: pimeken taiñ pu' peñi feychi antümeu. 
C: les decía a mis hermanos ese día.

M: Müleluam tüfa mongen 
C: Como existe vida

M: kimfin taiñ peñi Victor Huaiquimil 
C: he conocido a nuestro hermano Víctor Huaquimil

M: <SPA>doctor ta tüfey, 
C: él es doctor, 

M: küme küdau ta niy
C: tiene un buen trabajo

M: ka welu feymu fey küme küdau ta nien ta tüfey, 
C: pero al mismo tiempo de tener buen trabajo,

M: inche ta mapuche ta no pilelay, 
C: yo no soy mapuche no ha dicho,

M: feymu inche rume ayiwün kimfilu inche
C: por eso me alegré al conocerlo

M: inche ta ka mapuche peñi, pienew ,
C: yo también soy mapuche hermano, me dijo,

M: eymi ka müleki ka tüfameu 
C: tú también estás aquí

M: longkolekimi rumel, pienu.
C: estás a la cabeza, me dijo.

nmlch-nmlch_x_0049_nmlch_00: 
M: ¿Fey chumafuyam ta inchiñ? 
C: ¿Entonces  qué haremos nosotros?

M: ka trawüluwiñ 
C: si nos reunimos nuevamente

M: doy al'üfule ñi trawün
C: en una gran reunión

M: fey inche felepemay, pifiñ; 
C: que sea así, le dije;

M: feymu tati femi pu peñi pu lamngen, 
C: así sucedió hermanos, hermanas,

M: feymu fey ka kimvin ta tüfa chi Instituto 
C: así conocimos al Instituto

M: ka kinvin Sodekam kinfin ka Longko Kilapan 
C: también conocimos a Sodecam y Longko Kilapan

M: <uh> organizaciones <SPA>de <uh> <SPA>que <SPA>trabaja <SPA>con <SPA>el <SPA>Estado, 
C: organizaciones que trabajan con el Estado,

M: feymu fey ka kiduengün falintueymu 
C: así ellos nos han valorizado

M: trawüluwlu iñchiñ rü leliñmu, 
C: al reunirnos nos han observado,

M: ka feymeu chumnoliñ rume 
C: y  si nada hacemos

M: fey ka lelilafeymu, 
C: no nos observarían, 

M: feymu fey fali taiñ
C: por eso es válido

nmlch-nmlch_x_0050_nmlch_00:
M: meken tati tüfey iñchiñ 
C: que estemos trabajando

M: ka adkintueymu kimurkinga tati, 
C: nos han mirado y es bueno,

M: keyufyiñ pedifyiñ ka keyueymu, 
C: nos han ayudado y hemos pedido ayuda,

M: welu chumnoliñ rume mawpe rume 
C: pero si nada hacemos

M: kürufpe rume arengepe rume ankü chumnoliñ rume 
C: aunque haga mucha calor, sea todo muy seco y no hacemos nada

M: chem dungu rume tripalay peñi, 
C: ninguna palabra saldrá hermanos,

M: chem dungu rume mülelayay; 
C: ninguna novedad habrá;

M: <Cough>doy uyupüle amule antü, 
C: a medida que pasen los días,

M: doy uyupüle amule tripantu ,
C: a medida que pasen los años,

M: kimlayin ta chumleal ta mongen 
C: no sabemos cómo estará la vida

M: rüf chau Ngünechen müten kimniy 
C: sólo el padre Ngünechen sabe 

M: chumngechi tain amuleal tain mongen 
C: cómo estará nuestra vida

M: chumngechi tain amuleal tain. <uh>
C: cómo avanzará lo nuestro.

nmlch-nmlch_x_0051_nmlch_00: 
M: Pu peñi pu pichike lamngen, 
C: Hermanos, hermanos, 

M: pu pichike peñi inalelu,
C: pequeños niños que van creciendo,

M: chau Ngünechen pile 
C: si el padre Ngünechen lo quiere

M: feymu fey rume küme amuleay tain trekan, 
C: así irán muy bien nuestros pasos,

M: rume küme amuleay tain mongen, 
C: muy bién irá nuestra vida,

M: küpaleluam doy kümeke dungu piki ta wingka 
C: como viene una mejor noticia dice el huinca

M: doy weyake dungu chi küpali fey, 
C: quizás viene una mala noticia,

M: kimlafiñ inche, 
C: eso no lo sabemos,

M: chau Ngünechen mütenmay kimni, 
C: sólo el padre Ngünechen lo sabe,

M: welu iñchiñ lleyipuleyiñ 
C: pero si nosotros pedimos

M: lleyipunefiliñ chau Ngünechen 
C: le pedimos al padre Ngünechen

M: küme tripaleay tain dungu ta tüfey, 
C: saldrán bién nuestras cosas,

M: kümeke amuleay ta kimün, 
C: caminarán bién nuestros conocimientos,

M: kümeke rupaleay ta dungu, 
C: tendremos buenas palabras,

M: kümeke rupaleay ta mongen 
C: tendremos buena vida

M: kom mapu antü tripantu.
C: en todas partes todo el año.

nmlch-nmlch_x_0052_nmlch_00: 
M: Kom ta küme amulele ta fey 
C: Para que todo avance bien

M: ayiwungechi amule ta kom kümeke dungu,
C: si todo va alegremente es buena noticia,

M: <Cough>wüyinoal tain kimün, 
C: para que no vuelva atrás nuestro conocimiento,

M: wüyinoal tain mongen 
C: para que no vuelva atrás nuestra vida

M: fey kümefuy.
C: eso sería bueno.
 
M: Fill mundomeu,
C: En todo el mundo,

M: fill paísmuam mülelu 
C: en todos los países que existen

M: iñchiñ tain mongen 
C: nuestra vida

M: kake paísmu fey afi  pingekeyin tati, 
C: en otros países nos dicen que ya no existimos,

M: welu kümeke dungu no tati, 
C: pero esas no son buenas palabras,

M: aflengün afyim tam mapuche, 
C: se han exterminado los mapuche,

M: afki ta mapu afki ta mongen kümelafuy tati, 
C: si se termina la tierra se termina la vida y no es bueno,

M: feychi dungumu fey iñchiñ 
C: por estas cosas es que nosotros

M: müli tain rupalele ta antü 
C: debemos pasar los días

M: rupalele tripantu rupalele.
C: si pasan los años.

nmlch-nmlch_x_0053_nmlch_00: 
M: Kom fill iñchiñ
C: Todos nosotros
 
M: müli tain kongküleal fill dungumeu, 
C: debemos estar en distintos campos,

M: welu wüyinoal iningen iñchiñ  
C: pero no debemos arrepentirnos ninguno

M: <Noise> ngünenoateu ta müte pu wingka 
C: para que no nos engañen demasiado los huincas

M: eluulayain; 
C: no les daremos lugar; 

M: eymi ta falilaymi tati,
C: tú no vales,

M: eymi ta, 
C: tú eres así, 

M: femngekerkefuy tami rüpan,
C: de esta forma eran tus antepasados,

M: kom ta feyngelay iñchiñ 
C: todo eso no debemos creer nosotros

M: müli tain kidu kintual tain chumngekefel, 
C: debemos nosotros solos buscar lo que queremos,

M: tain pütake che, 
C: a nuestros antepasados,

M: chem tain kimfelengün, 
C: lo que ellos conocían,

M: müna kümeke kimün nerkefuyngün, 
C: muy buenos conocimientos tenían,

M: l'awen' kom, 
C: remedios, todo,

M: feymu fey iñnchiñ müli tain ina kintual 
C: por eso nosotros debemos seguir buscando

M: fey felele inakintuniefiliñ 
C: si es así lo seguiremos

M: ngelayay ta müte wedake dungu.
C: y no habrán muchas malas palabras.

nmlch-nmlch_x_0054_nmlch_00:
M:  
Tüfa ka mülealu ka kimeltu rukawemu 
C: Aquí habrá un nuevo espacio para impartir conocimiento

M: pichike che, 
C: a los niños,

M: müna kümefuy ta kimeltungele
C: sería bueno que se le enseñara

M: ñi chumngekefel tain pütake chengün 
C: lo que hacían nuestros antepasados

M: ni chumngealengün kidu, 
C: para que solos elijan qué hacer,

M: feymu fey wüyulafuyngün, 
C: así no estarían confundidos,

M: wüyulafuy chem dungu rumengün; 
C: en nada estarían confundidos;

M: kümefuy adumengelengün 
C: sería bueno darles a conocer esto

M: ngelay ta wüyinewal. 
C: no habrían confundidos.

M: Tayi nütramkapen tañi peñi Huiscaengün 
C: Hace un rato conversaba con mi hermano Huisca

M: rume ayiwüngi ñi pipel kidu:
C: es muy grato escuchar lo que decía:

nmlch-nmlch_x_0055_nmlch_00: 
M: Iñche ta profesorngen, pipi,
C: Yo soy profesor, dijo,

M: fey adumengel tain pichike peñi 
C: les enseño a nuestros pequeños hermanos

M: ka tain pichike lamngen pipi, 
C: también a nuestras pequeñas hermanas,

M: welu kidu inaduamki lleweken, pipi, 
C: pero a ellos les da verguenza, dijo,

M: lleweyüm tain pichike lamngen, 
C: sienten verguenza nuestras pequeñas hermanas,

M: lleweyüm tain pichike peñi, pipi, 
C: sienten verguenza nuestros pequeños hermanos, dijo,

M: feyngi welu che ta kutranka piukeuki 
C: pero la gente se siente con el corazón triste

M: peyem tain peñi 
C: cuando ven a nuestros hermanos

M: peyem taiñ pu lamngen, 
C: ven a nuestras hermanas,

M: lleweyem ta iningenengün puedelafuy tañi femal 
C: a nadie debiera darle verguenza

M: <SPA>porque ka nieluam *.. che 
C: porque también tienen ... gente

M: rüf kiñe kiduin mongen 
C: solos ellos una vida

M: fey puedelay ñi <uh>llewentuakual.
C: y no pueden estar avergonzándose.

nmlch-nmlch_x_0056_nmlch_00: 
M: Inche tüfa peñi miwken ka ka mapu
C: Yo he andado por otras tierras

M: <SPA>norte piki ta pichike wentru pütake che, 
C: para el norte niños y personas adultas,

M: llewen tukukelan, 
C: no me da vergüenza,

M: welu trawulkenta wingkangu, 
C: pero me reuno con huincas,

M: deñorangün, 
C: con señoras, 

M: ¿eymi anta mapuche pikimi?,
C: ¿tú dices que eres mapuche?,
 
M: inche ta mapuche piken ka; 
C: yo soy mapuche digo;

M: feypingeken ka: 
C: también me dicen: 

M: eymi indio chi,
C: tú eres indio,

M: no indio no inche mapuche piken; 
C: no soy indio soy mapuche digo;

M: feymu fey kim wüñoltuy tañi dungu che 
C: por eso hay que saber mirar atrás las palabras

M: feymu fey falintungeki, 
C: así uno se valida,

M: llewekelan pichi no rume inche 
C: no me da un poco de verguenza

M: inche ta mapuche, piken, 
C: yo soy mapuche, digo,

M: lleweli doy elafenuengün.
C: si tengo vergüenza más me dejan atrás.

nmlch-nmlch_x_0057_nmlch_00: 
M: Müleken Santiagu, Rancagua, Valparaíso, 
C: He estado en Santiago, Rancagua, Valparaíso,

M: fill püle miauken, 
C: en todas partes he andado,

M: welu llewekelan tañi iningen rumel, 
C: pero no me da verguenza con nadie,

M: ellkayawukelan, 
C: no me ando escondiendo,

M: welu lleweken ñi pichike peñi, 
V: pero me da verguenza con mis pequeños hermanos,

M: kimlan mapudungun, piymengün, 
C: no sé el idioma mapuche, dicen,

M: rume küme kimniekefuyengün 
C: saben muy bien

M: vey ñi re llewenmu fey tati 
C: sólo porque sienten verguenza

M: kimlan mapudungu pikingün. 
C: por eso dicen que no saben. 

M: 
Kiñenag pen küla pichike peñi Lautaru mapu 
C: Una vez encontré a tres pequeños en Lautaro

M: trawulki mongen feymu tuwingün 
C: se juntaron y vivían juntos

M: ¿cheu anta tuwimi peñi? pifiñ
C: ¿de dónde eres hermano? le dije.

nmlch-nmlch_x_0058_nmlch_00: 
M: Eymino anta mapuche dungun pienu 
C: 

M: ¿ini pingimiam? Pifiñ, 
C: ¿cuál es tu nombre?, le dije,

M: fey eluenu ñi üy 
C: me dió su nombre,

M: ka feypietuam cheu ñi tuwun 
C: también me dirás de dónde eres

M: ¿Lautaro tuwimi may? 
C: ¿vienes de Lautaro?

M: feymeu, pi 
C: de ahí,  dijo

M: ¿fey kim mapuche dungulaymi? Pifiñ, 
C: ¿y no sabes hablar el idioma mapuche?, le dije

M: kimlan, pi, 
C: no sé, me dijo,
 
M: we müna weda peñi, pifiñ,
C: que malo hermano, le dije,

M: ¿welu kim wingka dungulaymi,
C: ¿pero no sabes hablar el idioma wingka,

M: kim mapuche dungulaymi, 
C: no sabes hablar el idioma mapuche,

M: chem anta kimürkimi peñi? pifiñ; 
C: qué es lo que sabes hermano? le dije;

M: 
feymu llwetuy külay ta, feypin, 
C: en esto no hay que tener verguenza, le dije,

M: kümelay ellkan tañi kimün, pifiñ, 
C: no es bueno esconder lo que uno conoce, le dije,

M: llewekalayaymi peñi, 
C: no debes sentir vergüenza hermano,

nmlch-nmlch_x_0059_nmlch_00: 
M: eymi ta mapuche anay 
C: tú eres mapuche

M: inche ka ta mapuche pifiñ 
C: yo también soy mapuche

M: llewekelayaymi, 
C: no debes sentir vergüenza, 

M: kümelay llewen, pifiñ;
C: no es buena la vergüenza, le dije;

M: tañi peñi yafülfiñ 
C: le dí ánimo a mi hermano

M: fey depue rüf küme wen'iwtuyu, 
C: después fuimos verdaderos amigos,

M: re koilake dungumu feymu fey pirkefenu 
C: eran sólo mentiras lo que me había dicho

M: kimlan pifenu llewefün anay peñi, pituenu depue; 
C: dije no sé me porque sentí vergüenza hermano, me dijo después;

M: llaewekelaymi peñi 
C: no debes sentir vergüenza hermano

M: inche ta Alfarinu tuwün 
C: yo soy de Galvarino

M: welu inche llewekelan, pin tañi peñi, 
C: pero no siento vergüenza, le dije a mi hermano,

M: mñli tañi wentru kimkülelu ñi yafüngen peñi, 
C: un hombre que sabe debe ser fuerte hermano,

M: kümelay ñi inaulafiel, 
C: no es bueno sentirse débil, 

M: yafülafiel,
C: hay que estar fuerte,

M: eymi ta wecha wentru anay peñi 
C: tú eres un hombre joven hermano

M: falilymi ta tüfey 
C: vales mucho

M: chumngechi ta küdauki ta wingka 
C: de la misma forma en que trabaja el huinca

M: ka femngechi ta küdaukymi eymi.
C: de la misma forma trabajas tú.

nmlch-nmlch_x_0060_nmlch_00: 
M: 
llewentukelaymi peñi, pifiñ, 
C: No debes sentir verguenza hermano, le dije,

M: feymu fey rume mañumtuenu 
C: por eso estaba muy agradecido

M: tañi pichike peñi; 
C: mi pequeño hermano;

M: ka newe pichi, ka tripantu, 
C: después de un tiempo, en otro año,

M: ka kimün kiñe Pewenche peñi 
C: conocí a un hermano Pehuenche

M: rume ayiwtuy ka mapudungulfilu inche, 
C:  que se alegró mucho cuando le hablé en idioma mapuche,

M: inche ta Temuco che anay, pifin, 
C: yo soy de Temuco, le dije,

M: lelilewenu fey dungulanu ..=def  
C: me quedó mirando y no me habló

M: vey doy pichi rupalu chi <uh> antü 
C: después que pasó el tiempo

M: fey depue fey kontuenu 
C: se acercó a mí

M: ¿fey cheu tuwimi peñi? pienu, 
C: ¿de qué lugar vienes hermano? me dijo,

M: inche ta Alfarinu che peñi 
C: yo soy de Galvarino hermano

M: Hilohue pingi ñi mapu pifiñ feymu fey 
C: Hilowe se llama mi lugar.

nmlch-nmlch_x_0061_nmlch_00: 
M: Ayey kidu, 
C: Se rió,

M: fey inche ta Pewenche, pienu; 
C: yo soy Pewenche, me dijo;

M: rume küme wen'ietuy 
C: nos hicimos muy buenos amigos

M: femngchi ta rüf pentukuwi che 
C: así cuando verdaderamente se conversa

M: rume kümi, 
C: es muy bueno, 

M: feymu fey kimki cheu ñi küpan, 
C: ahí se conoce de dónde viene, 

M: chuchi ñi küpalme
C: quienes son los familiares

M: iny ñi iny ñi familiangen 
C: a la familia

M: feymu fey doy kimuwki che pu'.
C: de esta forma se conocen las personas pues.

M:  
Inche tüfa ka miuken 
C: Yo también he andado 

M: tüfa Lafquen mapumeu 
C: por las tierras del mar

M: feymu fey tachi kudau fey tuafin 
C: así voy a mencionar este trabajo

M: Lafken mapumu kimün ñi ka ñi pu peñi.
C: en las tierras del mar he conocido a mis hermanos.

nmlch-nmlch_x_0062_nmlch_00: 
M: Ellkayaukefuli kimlayayuingün 
C: Si me anduviera escondiendo no los conocería

M: falintukefilmu fey kimfiñengün, 
C: porque le doy valor a las cosas los conocí,

M: kimkiñ tañi pu peñi, 
C: conocí a mis hermanos,

M: tañi pu mongenengün, 
C: sus vidas,

M: ka rume ayiuken nieluengünam autoridaengün, 
C: me siento muy contento porque tienen autoridad,

M: kidu ñi autoridaengün, 
C: autoridad de ellos,

M: feymu fey dakifalingün ürke 
C: por ello es admirable

M: feymu fey küpa peniemefinengün 
C: por eso tengo ganas de visitarlos

M: nütramkalafielengün ramtuafel ñi kimünengün, 
C: para conversar y preguntarles de su sabiduría,

M: chemmuechi ñi küdauünengün 
C: de cómo han trabajado

M: fey ñi ñial ñi autoridangün, 
C: para tener su autoridad,

M: feymu fey ka falintuniefiengün, 
C: por eso los valoro,

M: feymu fey kiduengün ta falintuniewiengün 
C: también ellos a sí mismos se valoran

M: feymu fey niyngün autorida.
C: por eso tienen autoridad.

nmlch-nmlch_x_0063_nmlch_00: 
M: Alcalde niyngün tati, 
C: Alcalde tienen pues,

M: feymu fey rume küpapeniemefin, 
C: por eso es que hartas ganas tengo de ir a verlo,

M: fill mapumuam felenolu dungu, 
C: como en todas pates no está así el asunto,

M: inchiñ yewentunewuyin, 
C: nosotros nos avergonzamos,

M: ¿feymu fey newentuay pimüm? 
C: ¿por eso entonces se esforzará dicen ustedes?

M: rüf newentukelayiñ, 
C: en verdad no hacemos un esfuerzo, 

M: yewentuni.
C: avergonzado está.

nmlch-nmlch_x_0064_nmlch_00: 
M: Alcaldeningün tati 
C: Tienen un alcalde

M: feymu fey rume küpapeniemefiñ, 
C: por ello tengo ganas de visitarlos,

M: 
fill mapuam felenolu dungu 
C: en todas partes no existe esta experiencia

M: iñchiñ llewentukuniewuyin feymu fey 
C: porque nosotros tenemos verguenza

M: newentuyüm piüm rüf newentukelayin, 
C: vamos a tener fuerza decimos pero de verdad no lo hacemos,

M: llewentukuniewuyin; 
C: nos avergonzamos;

M: newentuafun chi newentulayan chi pilekiyiñ, 
C: haré el esfuerzo o no lo haré decimos,

M: feymu feyta iñchiñ puedelayin ta nial ta autorida, 
C: por eso no podemos tener una autoridad,

M: Alcalde kintuayin, 
C: vamos a sacar un alcalde, 

M: nentuayin pifuyin tati
C: lo vamos a tener decimos

M: feyentuulayin pu'; 
C: no nos creemos pues; 

M: feyentunou feyentunoluam che
C: cuando no hay credibilidad no cree la gente

M: feymu fey ka kümelay ka,
C: por eso no es bueno,

M: kümi ta feyentunewün feyta newentuy rüf che
C: es bueno cuando de verdad hay credibilidad

M: fey küpafuy dungu. 
C: ahí vinen las ideas.

M: Inche
C: Yo
nmlch-nmlch_x_0065_nmlch_00: 
M: feymu fey adummian tüfachi dungu 
C: por eso asumiré este tema

M: küme ramtumean tañi pu peñi, 
C: preguntaré bien a mis hermanos,

M: küme ramtumean tañi pu papay 
C: preguntaré bien a  mis maitas mujeres

M: <SPA>y chumngechi tañi küdauün kiduengün, 
C: cómo han trabajado en estos días,

M: chumngechi tañi kimünmu nial peñi alcaldengün; 
C: cómo lo hicieron para tener a un hermano alcalde;

M: fey kümeke dungumu amuan ka mapu llemay 
C: en estos buenos temas iré a otras tierras

M: welu pensalelan ayiukülen ñi küdaumu tüfa, 
C: pero pensaba alegre con este trabajo,

M: ka Pehuenche püle mandangeli piken 
C: también si me mandan hacia los Pewenche

M: ka kimnien ñi pu wen'i 
C: también conozco a mis amigos

M: ka nien weni feymu fey cheuchi püle.
C: también tengo amigos por esas lejanas tierras.

nmlch-nmlch_x_0066_nmlch_00: 
M: Werkentungeli fey küme <%>miawan, pipen, 
C: Si me encargan algún que hacer debo andar bién, digo,

M: chau Ngünechen tañi pielmeu femiawün inche, 
C: lo que disponga  el padre Ngünechen realizaré,

M: tañi kidu tañ pinmu no 
C: no lo que mis deseos digan

M: inche tañi kimelmu no; 
C: por mi propio conocimiento;

M: fill dungu ta kimki ta che 
C: muchas cosas conoce la gente

M: fill dungu ta rupaki ta che 
C: por muchas cosas pasa la gente

M: chau Ngünechen tañi pinmeu, 
C: porque así lo quiso el padre Ngünechen,

M: feymu fey tachi küdau tañi deumayal; 
C: por eso este trabajo debo realizar;

M: tachi küdau tañi tun 
C: en este trabajo que he tomado 

M: kidukunulayanuu chau Ngünechen;
C: no me dejes solo Ngünechen;

M: kidu ta kompañkiaulene kidu tañi miaulaneu, 
C: solo me acompañará me llevará donde voy,

M: kidu ta une puway tachi chemeu 
C: llegrá antes a las personas

M: inche tain witrakontupafiel 
C: donde yo iré

M: tañi pentukupafiel.
C: para visitarlas.

nmlch-nmlch_x_0067_nmlch_00: 
M: Wüneleay ta chau Ngünechen ñi newen,
C: Primero andará la fuerza de padre Ngünechen,

M: feymu  feyta kümeke tripaleay ta dungu, pipen tati, 
C: así saldrán bién las cosas, he dicho,

M: feymu fey ayiukülen 
C: por eso estoy alegre

M: incheam feman pikenofulu kuifi 
C: pues yo no me he ofrecido para hacerlo

M: rupakeluam tripantu 
C: los años pasan

M: rupaki antü fey kom fey 
ka tripaleki weke dungu 
C: pasan los días, todo; así van saliendo nuevas cosas

M: tripaleki kümeke dungu 
C: aparecen buenas palabras

M: feymu feyta inche tufiñ ta tüfachi küdau 
C: por eso yo tomé este trabajo

M: fey ayiukülen 
C: por ello estoy contento

M: welu rüf chau Ngünechen pile 
C: pero sólo si el padre Ngünechen lo quiere

M: küme tripay ñi küdau, 
C: terminará bién mi trabajo,

M: ayiwünkechi tripatuan ta tüfachi küdaumeu.
C: saldré alegre de este trabajo.

nmlch-nmlch_x_0068_nmlch_00: 
M: Feyta rüf inche müten kimlafiñ tati 
C: Pero no sólo yo conozco esto

M: wingka tañi kimünmu ta ka famtukungeay, 
C: para dejar de lado el pensamiento huinca,

M: fey inche müten kimlayafiñ, 
C: no sólo yo lo debo conocerlo,

M: rume al'ün che kimay rume al'ün che kimay, 
C: muchas personas lo deben saber, lo deben conocer,

M: inche tañi küdaumeu <Cough> 
C: por mi trabajo

M: ta rüf inche tañi kimün no müten; 
C: sólo por mi trabajo no es; 

M: tañi pütake che tañi pemeafiel tañi pu papay, 
C: a mis ancianos debo visitar, a mis ancianas veré,

M: tañi pemeal ta fey tañi dungu 
C: visitaré esas palabras

M: ta tukungealu ta wingka tañi adüwünmeu, 
C: para ponerlas en el conocimiento huinca,

M: fey ka doy kimngeal 
C: así se sabrá más

M: ka fey ñi iñchiñ müten tañi kimnual, 
C: para que no sólo nosotros sepamos,

M: ka kiduengün müten tañi kimnoal, 
C: para que no sólo ellos sepan,

M: feymu fey wingka tañi
C: por eso al huinca

nmlch-nmlch_x_0069_nmlch_00: 
M: kimünmu ta tukungealu. 
C: por nuestro conocimiento entraremos.

M: Fey 
inche tokalen ta Lafkenchemeu,  
C: A mí me ha tocado la parte de la gente del mar,

M: ka kiñe peñi tokali Huillichemeu, 
C: a otro hermano le ha tocado la parte de la gente del sur,

M: ka kiñe peñi tokali Ngüluchemeu 
C: otro le ha correspondido la parte central

M: kangelu fey amulealu ta Pehuenchemu; 
C: y otro irá a la gente de los piñones;

M: fill püle pu peñi witran witrakontumeafiñ tati, 
C: por todas partes visitaremos a los hermanos,

M: witra witra witran ürke tati, 
C: es una visita, es una visita,

M: puwayin rüf küme miaulyiñ, 
C: llegaremos y andaremos bién, 

M: mütenmay kümi
C: eso es bueno

M: püta küme ayiwünkechi ta deumayin ñi küdau.
C: alegremente realizaremos este trabajo.

nmlch-nmlch_x_0070_nmlch_00: 
M: 
Incheam miawukenofulu tüfachi küdaumeu, 
C: Como yo no había estado en este tipo de trabajo,

M: miakenofulu tüfachi dugumeu, 
C: no había estado en estos asuntos,

M: fey püchi <uh>chumuchi chi pike pipefun, 
C: así, cómo será esto decía,

M: chumuechi, pikefun, 
C: cómo, me preguntaba,

M: feymu feyta fey welu kümeke chi ta nentukelpufili dungu 
C: pero si así logro expresar bien lo que quiero decir

M: tañi pu papual kümeke chi 
C: 

M: ta pentukupufiliengün kümeke chi 
C: para poder realizar una buena visita

M: ta nentuduamenpifiliengün 
C: y expresar bién lo que necesito

M: fey rüf chumuelu feyta fey nentupelafun ta kümeke dungu 
C: y cómo no voy a poder expresar bién lo que quiero

M: fey müten duamnen ta tüfachi antümeu.
C: eso era todo lo que quería en este día.

nmlch-nmlch_x_0071_nmlch_00: 
M: Kümeke antü küpape
C: Que vengan días buenos

M: kümeke <uh> kümeke antü keyunenu, 
C: que nos ayuden los días buenos,

M: feymu fey inche müten no ka 
C: no solamente a mí

M: tañi pu küdaufelu tüfamu ka 
C: también a los que han trabajado aquí

M: <uh>pu peñi pu lamngen küdaukelu, 
C: los hermanos, las hermanas que han trabajado,

M: kümeke chi tripalepe feymu feyta falintuaymu wingka, 
C: si todo sale bién entonces nos valorarán los huincas,

M: kimürkingün tati piayin 
C: tienen mucho conocimiento dirán

M: feymu fey ka faliay tañi küdau, 
C: así también valdrá nuestra trabajo,

M: <SPA>si no ka falayafui; 
C: si no tampoco tendrá valor;

M: nierki ta kümeke kimün piaymu ta wingka, 
C: tienen buenos conocimientos dirán los huincas,

M: kimlengün, 
C: saben mucho, 

M: nierki ta medicinaengün ka pieymeu,
C: tienen medicina también dirán,

M: kongküleluam iñchiñ tain kimün 
C: como nosotros somos parte de esto

M: tañi pütake ñi kimün 
C: el conocimiento de los antiguos

M: wingka ñi kimünmeu fey feychi.
C: 

nmlch-nmlch_x_0072_nmlch_00:
M: Ramtungekeyiñ kam feymu no chi 
C: 

M: welu feula ta konalu tüfachi dungu 
C: pero ahora entrarán estas palabras

M: wingka tañi dungumeu, 
C: en reemplazo de la palabra huinca,

M: fey küme tripale fey kümeki pu'
C: si todo sale bien eso sería bueno pues

M: <Noise> tüfa ta domil <SPA>uno tripantumeu 
C: en este año dos mil uno

M: fey rupaleluam tripantu; 
C: que ya está pasando;

M: rupli antü fey doy kümeke dungu tripaleluam pingekeluam 
C: a medida que pasan los días mejores palabras van apareciendo

M: feymu fey iñchiñ ka fürilelayiñ tati, 
C: así nosotros también estamos  capacitados,

M: fürilelan chummeu müleluam peñi kimlu, 
C: capacitados porque hay hermanos que mucho saben,

M: müli ka l'awen' kimlu 
C: existen además personas que saben medicina

M: feymu iñchiñ ina inakonküleayiñ ka pu' 
C: por eso nosotros iremos a la par pues

M: fey kiñen tünglayiñ rf ta kümelay 
C: 

M: ta kiñentülefuliñ tain pu' wingka 
C: si nos unimos con los huincas

M: amulele ñi kimün,
C: aumentará su conocimiento,

nmlch-nmlch_x_0073_nmlch_00: 
M: amulele tañi tecnologíaengün, 
C: aumentarán su tecnología,

M: iñchiñ ta umawtulelayiñ ka pu',
C: pero nosotros no nos dormiremos tampoco pues,

M: ka inaleayiñ kaputükuneayiñ tañi kimün,
C: también iremos avanzando con lo nuestro,

M: ka trawuluuküleayiñ,
C: nuevamente nos reuniremos,

M: ka amulneayin tañi dungu 
C: nuevamente converasaremos

M: feymu ta kidulelayayiñ tain kimün, 
C: así no estará solo nuestro conocimiento,

M: ka frilelay tañi kimün kümi ta amülele, 
C: no estará libre el conocimiento, aumentará,

M: ta kümeke che ta amulele kümeke chi kongkülele 
C: buenas personas irán 

M: kümeke dungu, 
C: con buenas palabras,

M: wedake dunguam kintunomealu inche mapumeu, 
C: yo no iré a buscar malas palabras a otras tierras,

M: rüf kimün rüf poyeukefelengün, 
C: sólo conocimiento de los que se aman,

M: chumuechi tañi kimkefelengün, 
C: de qué forma se enseñan,

M: feyta kintumean tati 
C: eso iré a buscar

M: pewmangele chau Ngünechen keyuaneu.
C: si Chau Ngünechen lo quiere me ayudará.

nmlch-nmlch_x_0074_nmlch_00: 
M: Fey müten ta pichi piam 
C: Eso es lo poco que quiero decir

M: ¿ka chem piafunam? 
C: ¿qué más puedo decir?, 

M: fentepuupe ta chi nütram,
C: hasta aquí llegará mi conversación,

M: fentepuay ta ñi nütram 
C: terminaré esta conversación

M: fachantumeu rüf felepemay tfachi antümeu.
C: en este día y que verdaderamente sea así.

Cañulef
