; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-nmjab1 
; Last changes made on 08/16/2001 
; Transcriber: Flor Caniupil H. 
; Comments:  
; Traduce: Maria Pichun.


nmlch-nmjab1_x_0000_nmlch_00: 
M:  Mari mari peñi, Antonio
C:   Buenos días hermano Antonio.

nmlch-nmjab1_x_0001_nmjab_00: 
M:  Mari mari peñi,
C:   Buenos días, hermano. 

nmlch-nmjab1_x_0002_nmlch_00: 
M:  ¿Chumuechi anta rupalefuy tami mongen, 
C:   ¿cómo está su vida,

M:  tüfa ta chi rukamew? 
C:   cómo lo está pasando en su hogar?

b1_x_0004_nmlch_003_nmjab_00:
M:   <uh> Küme rupalen, küme rupalen, küme rupalen,
C:  Estoy muy bien, estoy muy bien, estoy muy bien,

M:  ngelay dungu turpu.
C:   hasta ahora no hay novedad.

nmlch-nmjab1_x_0005_nmlch_00: 
M:  ¿Ami lofmew chew tripapaymi kay,
C:   Tu comunidad, donde vives

M:  ¿chumli tüfey tami pu che 
C:   ¿cómo está,  

M:  tripapalu eymi kom küme trür kümeleayngün?
C:   su gente, todos están bien?

nmlch-nmjab1_x_0006_nmjab_00:<*SPA>
M:  Si ka kom kümelingün kom müli,
C:   Están todas bien,

M:  <uh> ngelay chem dungu<*SPA>no 
C:   no hay novedad, 

M:  rume kom kümelingün kom
C:   todos estamos bién,

M:  külfünkülekayngün.
C:   están todos bien.

nmlch-nmjab1_x_0007_nmlch_00: 
M:  Fey femuechi mongeli che tati kümi peñi <uh> trür kümeli
C:   Eso es bueno hermano, cuando todos están bien,

M:  feyta küdawküli ayüwünkechi ka 
C:   es bueno, así uno trabaja con alegría ,

M:  küme trekarupayawi tañi welliñmew
C:   viendo su entorno

M:  fey <uh> femuechi ta küme rupali ta antü tati peñi.
C:  así los días van pasando bien hermano.

nmlch-nmjab1_x_0008_nmjab_00:
M:  Feley peñi fem, femi llemay
C:   Así es hermano,

M:  feyta kümeli che feyta kümerupayawi
C:   así es cuando uno está bien  lo va pasando,  

M:  küme trekayawmuy 
C:   camina contento,

M:  fey <uh> kutran müli ya 
C: cuando hay algún enfermo 

M:  feyta feyllena doy <uh> wecha duamküleki ta che
C:   uno no se siente bien, se siente mal

nmlch-nmjab1_x_0009_nmlch_00:
M:  Feli <*SPA>pu'  peñi feli wechaduamküleki tati
C:   Así es hermano uno se siente mal

nmlch-nmjab1_x_0010_nmjab_00: 
M:  Femuechi dungu.
C:   Por lo mismo.

nmlch-nmjab1_x_0011_nmlch_00:
M:  Fey peñi,
C:  Así es hermano,

M:  <uh> ¿tami lofmew chem kutran doy müleki am peñi?
C:   ¿por su comunidad que mal hay, ahora hermano?

M:  tüfa <uh> weneleki ta kiñeke
C:   abundan las enfermedades

M:  kutran ta kiñekemu <uh> itrofill lofmu müleki wedake kutran,
C:   a veces las estan en todas partes o comunidades,

M:  inchiñ mongenmu montulelaiñ.
C:   de las enfermedades, en nuestra vida no estamos salvo.

M:  ¿chem kutran chi doy müleki tami lofmu tüfi?
C:   ¿Qué enfermedad hay más por su lugar?

nmlch-nmjab1_x_0012_nmjab_00: <uh> 
M:  Itrofill pichike kutran tripakaki ka
C:   Sale cualquier enfermedad pasajera,

M:  fey alin kutran
C:   la enfermedad de la fiebre,

M:  doy feyta doy müli ka alin kutraqn,
C:   la gripe es más común,

M:  ta doy <uh> doy am <uh> pewfaluwkelu
C:   es más aparece en cualquier tiempo

M:  fey chumngen rume kosechamu walüngmu o pukem rume,
C:   ya sea en tiempo de cosecha en verano o invierno,

M:  fey pewfaluwki ti alin kutran<*SPA>no
C:   ahí aparece la fiebre o gripe,

M:  feyta fey müleki ka müleki doy <uh> kutran 
C:  también hay otra, 

M:  kake rume kutran ka müleki,
C:   otra enfermedad,

M:  welu feychi kutran feyta <uh> kiñekemu machi... 
C:   pero esa enfermedad la sabe la machi...

nmlch-nmjab1_x_0013_nmjab_00: 
M:  Machimu ta llapomngeki
C:   Por la machi se mejora 

nmlch-nmjab1_x_0014_nmlch_00: 
M:  Ah.
C:   Ah.
 
nmlch-nmjab1_x_0015_nmjab_00:
M:  Feytichi kutran kiñekemu
C:   Esa enfermedad a veces 

M:  doy piwüchentu kutran piki ta che
C:   como ataque, dice la gente,

M:  ka perimontun kutran piki 
C:   y un mal repentino dice uno, 

M:  fey <uh> newe kuyfi<*SPA>no rupay 
C:   ya hace tiempo le pasó 

M:  dewma kiñe wen'i inafül mülelu -/inaru/- inapüle 
C:  le pasó a un amigo que vive cerca 

M:  feyta kutranfuy femuechi piwüchen kutran pingi
C:  se había enfermado del ataque maligno,

M:  pünokoni piwüchenmu 
C:   caminó sobre el mal

M:  feyta machimu ta llakonlngi ka.
C:   aquel entonces la machi lo sanó.
  
nmlch-nmjab1_x_0016_nmlch_00: 
M:  Ah.
C:   Ah.

nmlch-nmjab1_x_0017_nmjab_00:
M:  Feyta llafkületuy tüfa dewma epe trekatuy
C:   Este ahora se está sanado de a poco

M:  epeke küme trekatuy al'üñma kutrani,
C:   ya camina mejor, se enfermó por harto tiempo,

M:  welu doy kiñe tripantu dewma yeni ñi kutran,
C:   pero más de un año que estuvo mal, 

nmlch-nmjab1_x_0018_nmlch_00: <hm> 
M:  ¿Feyti mapumu <uh> pünokoni piwüchenmu, 
C:   ¿Aquel en la tierra pisó sobre el mal,

M:  tüfi kam pefi ti? 
C:   o lo vio?

b1_x_0020_nmlch_008_nmjab_00:
M:  Pünokoni piwüchenmu pelafiñ pirki
C:   Pasó sobre  eso , que no lo vio, dijo

M:  -/pünokonü/- pünokonperkelan pünokoni pingi
C:    caminó sobre él, dicen que lo pisó,

M:  ka machi feypieyu pünokoni pieyu
C:   tambien la machi le dijo que lo piso le dijo

M:  feyta <uh> ünatueyu ta chi piwüchen pingi
C:  ese lo mordió el maligno dijeron

M:  fey ta elueyu ta kutran ka.
C:  y se contagió del mal tambien.

nmlch-nmjab1_x_0021_nmlch_00: 
M:  Ah.
C:   Ah.

nmlch-nmjab1_x_0022_nmjab_00:
M:  Feyta doy tripantu diciembre küyenmu
C:   Esto ya hace más de un año en el mes de diciembre,

M:  ta kutrani ka <%> tripantu 
C:   se volvio a enfermar otro año

M:  fey ka tripantu disiembremu
C:   así el otro año en diciembre

M:  feyta kumpli kiñe tripantu
C:   ahí cumplio un año

M:  feyta doy amulni fey petu küme trekalay <*SPA>
C:   este todavía no camina bien,

M:  pu' , welu wenche ya dewma trekayawkatuy.
C:   pues, pero ya algo está caminando.
 
nmlch-nmjab1_x_0023_nmlch_00: 
M:  ¿Mülewekay petu machi tami lofmew peñi,
C:   ¿hay aún machi en su comunidad hermano,

M:  tüfey kam inafül lof müli ka lofmu?
C:   o cerca por ahí de su comunidad o en otra? 

nmlch-nmjab1_x_0024_nmjab_00: 
M:  ka lofmu müli inchiñ ñi lofmu -/ngell/- ngelay, 
C:   hay en otra comunidad, en la nuestra no hay,

M:  welu müli inapüle müli kangelu Koypuko pingeki 
C:   pero cerca, la otra se llama Coipuco

M:  feyta feymu müli <uh> kiñe machi
C:   allí vive, una machi 

M:   <uh> kimpelafimi ka üytungeki siempre 
C:    la debe conocer siempre la nombran

M:  Maria Cayul pingeki.
C:   la llaman María Cayul. 

nmlch-nmjab1_x_0025_nmlch_00: 
M:  ¿Tripaki...?
C:   ¿Sale...?

nmlch-nmjab1_x_0026_nmjab_00:
M:  ...May. 
C:   ...Sí.

nmlch-nmjab1_x_0027_nmlch_00:
M:   ¿Makiamu tripaki?
C:    ¿Sale en vehículo?

nmlch-nmjab1_x_0028_nmjab_00:
M:  May.
C:   Sí.

M:  fey chi machi ta müli fül ka 
C:   esa machi vive cerca 

M:  feyta kutran müli fey wütungeki <*SPA>
C:   cuando hay u enfermo la van a ver,

M:  pu'  ka femuechi yemengeki kiñekemu<*SPA>
C:   a veces la van a buscar 

M:  y ka fawpüle ka Angkapüllü mapu 
C:   y por acá también  por Angapulli

M:  ka müli ka kiñe machi ka  müli ka kiñe 
C:   hay una machi, también hay una,  

M:   ka femuechi llemay epuñpületuyawki reke che
C:    es por eso que la gente va para ambos lados,

M:   ka <uh> kiñekemu che 
C:    tambien aveces las personas

M:   ta <uh> llegtu machiki llenuam ka 
C:    uno no puede dar con la machi indicada,

M:   feyta feymu kiñe machimu koningün 
C:    por eso cuando acuden a una  

M:   rüf amuleki ñi konrupun engün 
C:    siempre van siguen yendo y se mejoran

M:   feyta llafingün fey ka kutrani che 
C: y cuando se enferman de nuevo  

M:   ka feymu nga amukay femuechi 
C:    tambien ahí siguen con ella

M:  feyta femyawki taiñ pu che inchiñ ñi  lofmu ngelay.
C:   así lo pasamos nosotros en nuestra comunidad no hay.
 
nmlch-nmjab1_x_0029_nmlch_00:
M:  Ngewelay may
C:   ya no hay, si

nmlch-nmjab1_x_0030_nmjab_00: 
M:  Ngewelay machi
C:   Ya no hay machi 

nmlch-nmjab1_x_0031_nmlch_00:
M:  Feytichi kutran piwüchen kutran
C:  Esa enfermedad del ataque maligno

M:  eletew mülepiafuy l'awen' pitalmu tüfu peñi,
C:   habrá remedio en el hospital, hermano,

M:  ngepelafuy ka ngelay peno ka, 
C:   no habrá, tal vez no hay,

nmlch-nmjab1_x_0032_nmjab_00: 
M:  Ngelay l'awen' <*SPA>
C:   No hay remedios

M:  pu'  fey feytichi wentru küpalngefuy pitalmu
C:   pues a ese hombre lo trajeron  al hospital 

M:  tüfey küla küyenpay chi kam doy chi<*SPA>
C:   hace como tres meses tal vez más,

M:  y l'awen'tungefuy l'awen'tufeyu
C:   le habían hecho remedio 

M:  chi pu mediku pitalmu mülelu<*SPA>
C:   los médicos del hospital, 

M:  y llaflay <*SPA>pu'  doy kutrani doyeli kutranmu 
C:   y no se sanó, pues más se enfermó, se empeoró

M:  doy amuy ñi kutran kake antüngingün doyel
C:   desahuciado cada día más, 

M:  feyta fey wüla feyta machimu konaymi pingi 
C:   entonces le dijeron que vaya donde la machi, 

M:  konsejayengi tipüle ka dunguntukuyengey pu,
C:   lo convencieron lo aconsejaron,

M:  pu familia dunguntukuyeyu feyta femngen 
C:   su familia lo aconsejó que hiciera eso

M:  fey ta feman pi machimu konan pi
C:   entonces dijo que lo iba hacer

M:  machituan pi 
C:   voy a ver machi dijo

M:  fey amuy machimu feyta  
C:   ahí fue donde la machi este

M:  fey feyta koni machimu
C:   así fue como se trató con una machi

M:  fey feymu ta feyta l'awen'tuy.
C:   ahí entonces se hizo remedio.

nmlch-nmjab1_x_0033_nmlch_00:
M:  Pelotufaluwi tüfi
C:   Se hizo ver
 
nmlch-nmjab1_x_0034_nmjab_00:
M:  Pelotufaluwi wüne 
C:   Primero se hizo ver, 

M:  fey dew pelotufaluwlu feyta machituay pingerki 
C:   luego le dijeron que tenía que hacer un machitun,

M:  fey machitufaluwi 
C:   se hizo el Machitun 

M:  feymu ta elungi ta l'awen' 
C:   le dieron tratamiento 

M:  ka amukoni machimu kiñe küyenmey 
C:   tambien estuvo más de un mes

M:  doy peno feyta amuy ñochingi ñi amuli ñi llafün 
C:   más yo creo entonces poco a poco se fue sanando,

M:  fey feymay ta trarmay tañi n'amun' tati peñi,
C:   fue así como superó un pie hermano,

M:  fey < uh> allfüñ reke ta katrüluwlu reke
C:  así como un herido o como una cortadura de carne 

M:  ta chemi tañi n'amun'
C:  entró en el pie
 
nmlch-nmjab1_x_0035_nmlch_00: 
M:  ¿Eluwi?
C:   ¿Apareció?

nmlch-nmjab1_x_0036_nmjab_00: 
M:  May
C:   Sí,

M:  eluwi feyta tripali wawko trar reke tripali
C:   apareció como gotera la pus, salio 

M:  fill antü fill antü, fill antü feyta fey pitalmu 
C:   le salía todos los días, diariamente, en ese hospital

M:  küpalngelu doyeli <*SPA>pu'  doyeli 
C:   cuando lo llevaron empeoró pues se agravó

M:  feyta yengi machi, machimu konlu 
C:   ahí lo llevaron a la machi, cuando entro a la machi

M:  feyta elueyu machi l'awen'
C:   esta le dio remedio,

M:   machi adümuwlu kay 
C:    la machi tiene su saber,

M:   feyta müli l'awen' ka <*SPA>pu.
C:    pues también hay remedio.  

nmlch-nmjab1_x_0037_nmlch_00: 
M:  Feley <*SPA>pu',
C:   Así es pues,  

nmlch-nmjab1_x_0038_nmjab_00:
M:   Müli feytichi l'awen' kolantu l'awen' pingi 
C:    Existe ese remedio el colan le dicen 

M   fey elungi feyta fütake koyammu tripay 
C:   ese le dieron, esto sale de los grandes pajonales

M:   <uh> kuyfitu chi koyamentumu 
C:    en los grandes pajonales,

M:   feymu mülekerki chi l'awen'
C:   ahí se encuentra este remedio

M:   kimngekelay inchiñ ñi pu che kimlay.
C:    no lo sabe nuesta gente, no sabe. 

nmlch-nmjab1_x_0039_nmlch_00: 
M:   Ah.
C:   Ah.

nmlch-nmjab1_x_0040_nmjab_00: 
M:   Fey machitungepalu tati feypingi 
C:    Le dijeron cuando le hicieron el machitun

M:   fey kimtungi chi l'awen' kimlafuiñ 
C:    que busque ese remedio, no lo conocía

M:   fey femngen, femngen feyta pengerupuy wüla 
C:    así se fue descubriendo ahora,

M:   feyta -/kin/- feyta feymu l'awen'tungi.
C:    así entonces se le hizo el tratamiento. 

nmlch-nmjab1_x_0041_nmlch_00: 
M:  Ah.
C:   Ah.

nmlch-nmjab1_x_0042_nmjab_00: 
M:  Fey lüpümülngerki ñi kutran femuechi dungu
C:   Entonces se le quemó su mal 

nmlch-nmjab1_x_0043_nmlch_00:
M:   feytichi kulantu l'awen' fillpüle mülelay peñi,
C:    ese remedio no sale de todas lados hermano

M:  mawidamu müten müli tüfi 
C:   solo en los bosques hay

nmlch-nmjab1_x_0044_nmjab_00: <uh> 
M:  feyta mawidamu müten müli pingi <*SPA>pu.
C:   pues esto dice que sale en los bosques.   

nmlch-nmjab1_x_0045_nmlch_00: 
M:   Ah.
C:   Ah.
  
nmlch-nmjab1_x_0046_nmjab_00:
M:  Kuyfintuchi mawidamu llemay ka kuyfintuchi mawidamu
C:   En bosques antiguos en bosques viejos
 
nmlch-nmjab1_x_0047_nmlch_00: 
M:   Ah.
C:    Ah.

nmlch-nmjab1_x_0048_nmjab_00:
M:  ¿Tüfa re femuechi mawidamu 
C:   ¿Solo en estos bosques

M:  re pichike mawidamu ngelay <*SPA>pu?
C:   así en bosques simples o jóvenes no hay'?
  
nmlch-nmjab1_x_0049_nmlch_00: 
M:  Ngelay may
C:   Sí, no hay
 
nmlch-nmjab1_x_0050_nmjab_00:
M:   ngelay pichike mawidamu ngelay 
C:    no hay en bosque chico, 

M:   kuyfintuchi mawidamu feyta müli
C:    en bosque más viejo existe 

M:   fey müleyekay feypüle tañi lofmu müleyekay
C:    hay en otra parte, en tu comunidad no hay

M:   kuyfintuchi mawida <uh> dewma nielu<*SPA>
C:   todavía existen bosques de años,

M:  no kuyfi ta fütake che 
C:   todavía hay antes los antiguos 
 
M:  ta pichike müten eli mawida llenuam.
C:   dejaron tan solo un poco de bosques.

nmlch-nmjab1_x_0051_nmlch_00: 
M:  Feli,
C:   Así es,

nmlch-nmjab1_x_0052_nmjab_00: 
M:  ngewelay newe fey, welu müli petu pichikeli
C:   no hay tanto, pero algo hay,

M:  feymu ta kintungi ta chi lawen' feymu pengi, pengi,
C:   ahí buscan ese remedio, ahí lo encontraron,

mjab1_x_0053_nmjab_00mlch_00: 
M:  feytichi kulantu l'awen' pipimi nga 
C:   ese remedio de cilantro que dijo,  

M:  feyti pütokolngi kam lapomngi feychi l'awen'mu pe
C:   se toma o se pone sobre la herida 

nmlch-nmjab1_x_0054_nmjab_00: <uh> re ...<hm> 

nmlch-nmjab1_x_0055_nmlch_00: ...
M:  ¿Ngüllfüngi?
C:   ¿Se remoja? 

nmlch-nmjab1_x_0056_nmjab_00:
M:   ngüllfüngi küchalelngi ka lüpümgni chi l'awen'
C:    se remoja se lava y quemado el remedio

M:  fey tukulelngi feyti lüpüm l'awen' 
C:   se pone sobre la herida,

M:   ta tukulelngi ta ñi allfeñmu allfülelu reke.
C:   es como herida.

nmlch-nmjab1_x_0057_nmlch_00: 
M:  Ah.
C:   Ah.

nmlch-nmjab1_x_0058_nmjab_00:
M:  May,
C:   Sí,

M:   <Smack><*SPA>y pütokolngelay, pütokolngelay
C:    no se le da de tomar , no se toma,

M:   fey ka l'awen' fey pütokolngi pütokolngi, 
C:    ese otro remedio sí se le da de tomar,

M:   welu <%> feyta, welu feytichi l'awen' 
C:    pero este remedio

M:   feyta pütokolngelay re femuechi ta ...
C:    esto no se le da de tomar así no más...

nmlch-nmjab1_x_0059_nmlch_00:
M:   ngüllfüngi müten
C:    se le moja no más

nmlch-nmjab1_x_0060_nmjab_00: 
M:  fey may, may,
C:   así, sí, sí,
 
nmlch-nmjab1_x_0061_nmlch_00: 
M:  fey peñi, tüfi <uh> pitalmu yengi 
C:   así hermano en el hospital lo llevaron

M:  entungelay pitalmu 
C:   no lo sacaron del hospital

M:   fey piam katrüñmangeki ñi n'amun' pingi
C:    ahí no se sacan el mal del pie,

M:  feyti doy eluwketukerki che ka,
C:   ahí la persona se empeora, 

nmlch-nmjab1_x_0062_nmjab_00:
M:   Fey femafulu pingi nachi feyta kidu feypi
C:    Dicen que sí, el mismo lo dijo,

M:   katrüñmangeafulu ñi n'amun' inche pi
C:    dijo que le iban a cortar el pie,

M:   fey feyta chumuechi pechi may ta feypingi ta kidu
C:    no se como lo ví, eso dijo él 

M:   feyta <uh> fey femngelayan 
C:   eso no me harán,

M:   fey machituan ta amutuan ñi rukamu 
C:    haré un machitun me iré para mi casa, 

M:   machimu konan pirki 
C:    iré donde la machi dijo,

M:   feyta feymu ta amutuy 
C:    ahí  se fue,

M:  si<*SPA>no ta katrüñmangeafuy ñi n'amun' ka
C:   sino ya le habrían cortado su pie

nmlch-nmjab1_x_0063_nmlch_00: 
M:  Doyeluwafuyka
C:   Se agravaría
 
nmlch-nmjab1_x_0064_nmjab_00:
M:  Doyeluwafuy <*SPA>pu'  doyeluwafuy
C:   se agravaría, se agravará

nmlch-nmjab1_x_0065_nmlch_00: 
M:  Feyti inchiñ taiñ küpalmemu mülerki ti machi peñi,
C:   Esa es nuestra vida, existen las machi hermano,

M:  feyta re machi perkelay che ka
C:   uno no se hace machi porque sí,

M:  Ngünechen ta eluperkeyu newen ka elueyu kimün 
C:   el chao dios le da el poder y fuerza para combatir los males,

M:  femuechi ta notualu kutran <uh> 
C:   así calma las enfermedades

M:  itrofill kutran perke tüfi ka peñi,
C:   todo tipo de enfermedades, hermano,
 
nmlch-nmjab1_x_0066_nmjab_00: 
M:  Fey femuechi dungu ka 
C:  Es por esa razón 

M:  feyta kidu ngünewün am elngenolu mapumu,
C:   que nos han creado la tierra,

M:  inchiñ <uh> inchiñ mapuche ñi mapuchengen 
C:   porque si nosotros los mapuches,

M:  ta re kidu ngünewün mülelaiñ mapumu 
C:   no estamos por nuestra cuenta en la tierra, 

M:  füta chaw elueiñmi chi mapu 
C:   el padre dios nos dejó esta tierra,

M:  Ngünechen elueiñmu mapu
C:   Dios nos dio esta tierra 

M:  feyta elkünueiñmu mapumu ka, 
C:   y nos sigue dando tierra tambien,

M:   femuechi ta elfi ta chi machi 
C:    también le dejó conocimiento  a la machi 

M:   tañi pepiluwal tañi pepulafiel chi kutran 
C:    para curar las enfermedades 

M:   ka pepilafiel chi <uh> wedakeñma<*SPA>
C:    y para conocer al malo,

M:   no  wedakeñma mülelu mapumu 
C:    no las maldades que hay en la tierra, 

M:   feymu ta müli machi
C:    para eso está la machi,

M:   feymu feyta ka femuechi elngi dullintungi
C:    así la dejaron la eligieron 

M:  tani machingeal re kidu ngünewün ngelay 
C:   para machi no es por su cuenta,

M:   kidu ngünewün ta elungelay ta kimün 
C:    no hay conocimiento por nuestra propia cuenta,

M:   ka müli ñi kimal ta l'awen',
C:    deben saber los remedios,

M:   ka müli ñi kimafiel ta chi kutran,
C:    tiene que conocer la enfermedad

M:   ka adümafiel feymu ta müli ta machi,
C     y para eso está la machi,  

nmlch-nmjab1_x_0067_nmjab_00:
M:   ka femuechi adkünueyu ta Ngünechenka
C:    así lo dejó el chao dios
 
nmlch-nmjab1_x_0068_nmlch_00:
M:  Fey llemay chi peñi 
C:   Así es hermano,  

M:  femuechi nütrammu inchiñ <uh> 
C:   por esa razón nosotros

M:  rume falinche nierkefuiñ taiñ mongenmu tüfi ka.
C:   somos de mucho valor por costumbre tambien.
b1_x_0069_nmlch_007_nmjab_00: 
M:  Feley <*SPA>,
C:   Así es,

M:   pu'  feyta kuyfi ta doy mülefuy ta doy kimün 
C:    antes había más conocimiento , 

M:   doy kimfuy ta fütake che 
C:    habían ancianos de mucho conocimientos

M:   rume kümeke dungu ta mülefuy tüfa 
C:    

M:   feyta newe felewetulay ka 
C:    ahora como no es tanto 

M:   inchiñ am wekeche newe kimwetulaiñ ka 
C:    nosotros como jóvenes  no sabemos 

M:   doy <uh> kümeke dungu 
C:    tanto las cosas buenas

M:   taiñ -/elürüpa/- elürupayal taiñ fütakecheyem, 
C:    que nos dejó  que nos dejaron los antiguos

M:   welu <uh> kimaiñ dungu piiñ <uh> kiñekemu 
C:   pero vamos a saber de esto decimos aveces

M:   feyta doy <uh> nütramkay ñi fütake che 
C:    así más conversan los ancianos

M:   doy wüñe tremkülelu wüne amulelu tüfachi dungumu 
C:    el que nacio antes más debe saber de esto

M:   feyta doy pichike kimkaiñ dungu,
C:    aquellos menores sabemos poco,

M:   welu feyti küpa kimnolu ta kimlay müten,
C:    pero aquel que no le interesa simplemente no lo saben,
 
nmlch-nmjab1_x_0070_nmlch_00:
M:  nguyüniey
C:   olvidan 

nmlch-nmjab1_x_0071_nmjab_00: 
M:  Nguyüni nguyüentuy tani kümeke dungu 
C:   olvidan las cosa buenas que habían 

M:  taiñ mülekefel ta fütakeche <*SPA>
C:   o que tenían los ancianos ,

M:  pu'  <uh> fütakeche ta rume, 
C:   pues los ancianos sabían, 

M:  rume kimniefuy 
C:   muy bien 

M:  tañi chumuechi rupalen ta  antü 
C:   como iban a ir pasando los tiempos, 

M:  ka chumuechi ñi amulen ta mongen
C:   como iba hacer la vivencia 

M:  ka chumuechi ñi amual,
C:   como lo ibamos a pasar 

M:  chumuechi taiñ mongelerupual 
C:   y como íbamos a estar en esta vida

M:  ta tüfachi mongenmew ta inchiñ tani müle,
C:   y como iba a ser en el futuro 

M:  müleruputun kuyfi 
C:   como iba a pasar antes

M:  ta doy küme kimniefuyngün kiduengün
C:   lo sabían todo, 

M:  feypikefuyngün kom -/chum/- chumyuwal ta
C:   lo decían todo  como iba a estar 

M:  pu che <uh> müpay ta wingka 
C:   la gente decían que lo huincas 

M:  kakekünuwün rupay amulele mongen pingün
C:   con el correr de los tiempos  

M:  <*SPA>y felerupuy dungu, felerupuy dungu, peñi,
C:   iban cambiar sus ideas y así sucedió, hermano,

M:  fey nütramkakefenu kiñe füta wentru tie müli,
C:   eso me conversaba un anciano que vivía allí,

M:  mülekefuy inchiñ ñi lofmu mülelay,
C:   no vivia en nuestra comunidad,

M:   welu kangelu lofmu müli inapüle,
C:    no vivía cerca, en otra comunidad,
 
nmlch-nmjab1_x_0072_nmjab_00: 
M:   Feyta fey rume nütramkakefenu füta kuyfi wentru
C:    Ese hombre me contaba mucho, hombre bien mayor

M:   fey doy pataka tripantu niy perdey 
C:    tenía como 100 años cuando falleció

M:   fey ka tripantu ka feypüle tripantu wüla ta perdey.
C:   el año antepasado es cuando falleció. 

nmlch-nmjab1_x_0073_nmlch_00: 
M:   Ah.
C:    Ah.

nmlch-nmjab1_x_0074_nmjab_00:<*SPA>
M:    Y epe puwülfuy ta pataka kechu mari tripantu 
C:     Y casi entero los 150 años

M:    feyta fey rume küme dungu,
C:     

M:   niefuy rume füta kimün niy 
C:    ese hombre tenía mucho conocimiento,

M:    fey kidu ta longkolekefuy ta <uh> regle,
C:     tenía un gran conocimiento era jefe de 

M:    regle lofmu ta longkolekerkefuy ta kuyfi
C:     comunidades era lonco anteriormente 

nmlch-nmjab1_x_0075_nmlch_00: <hm> 

nmlch-nmjab1_x_0076_nmjab_00:
M:   Fey ñochingi tani kompun ta pu wingka,
C:    Así los huincas se acercaron de a poco,

M:   ka kompuy ta pu che püdümkapueyu reke engün
C:    es así como se dispersaron ahora  

M:   feymu feyta <uh> 
C:    por eso 

M:  tüfa ta reduccion pingelletullelay a mapu, peñi,
C:   ahora lo llaman reducción a la tierra, hermano,
 
nmlch-nmjab1_x_0077_nmlch_00:
M:   ¿Wichukakünungetuy ka?
C:    ¿Los separaron?

nmlch-nmjab1_x_0078_nmjab_00:
M:   Wichukakünungetuyngün
C:    Los dispersaron

M:   feymu ta wichuyngün feyta kidu feyta nietuy,
C:    por eso se separaron este tenía solo

M:   nietufuy kiñe -/co/- kiñe redusionmu ta longkoletukefuy
C:    tenía solo en una comunidad era entonces jefe,

M:   felen longkolen ta l'ay tati.
C:   era jefe cuando falleció. 

nmlch-nmjab1_x_0079_nmlch_00: 
M:   Ah.
C:    Ah.

nmlch-nmjab1_x_0080_nmjab_00:
M:   Feyta feypikefuy feypikefenu tani chuchuem pikefuy
C:    Este entonces decía, que su abuela le contaba

M:   rume küme dungu niefuy, 
C:    tenía mucha razón, 

M:   konsejakefenu <uh> amulele taiñ mongelen
C:    le aconsejaba con  el correr de nuestra vida 

M:   kimpaaymi chi kam kimpalaaymi chi 
C:    lo verás o no, lo iras a ver,

M:   <uh> müpay ta pu wingka müleay ta itrofill 
C:    llegaron los huincas había muchas cosas,  

M:   itrofill kutran tripayay kimngewelayay ta kutran 
C:    muchas enfermedades saldrán  no se conocerán las enfermedades,

M:   itrofill dungu ta mülerupuay pikefenu, 
C:    por cualquier problema pasaras, me decía, 

M:   tañi chuchuem pikefuy pekefenu
C:    vendrán muchas enfermedades me decía mi abuela
  
nmlch-nmjab1_x_0081_nmlch_00: 
M:   ¿Pewtuwniewfuy?
C:    ¿Lo presentía?

nmlch-nmjab1_x_0082_nmjab_00:
M:   May.
C:    Sí.

M:   Feyta felerupuy dungu tati tüfa pi 
C:    ahora eso ha sucedido dice,

M:    ka kiñe dungu piayu, peñi, 
C:     también una cosa le voy a decir hermano,  

M:    feyta kafey ka feychi füta wentru ta feypikefuy
C:     esto tambien contaba ese anciano  

M:    -/mül/- kuyfi am mülen chi pu <uh> fütake kimlu
C:      desde antes que existen los que saben mucho,

M:     müleyekefulu biblia fey fütache feypikerkefuy
C:      los que leían la biblia decía el anciano,

M:    <uh> akurumeay ta puwrumeay
C:     llegará el día 

M:    ta <uh> antü tañi kiñe kuram
C:    en que un el huevo

M:    ta <uh> -/mari/-  kech mari peso faliay pikefuy pi. 
C:     costará cincuenta pesos decia.

nmlch-nmjab1_x_0083_nmlch_00: 
M:    Ah.
C:     Ah.
  
nmlch-nmjab1_x_0084_nmjab_00:
M:    Fey feypienu feytichi füta wentru 
C:     Me dijo ese anciano  

M:    feychi pichikan inche mari kechu tripantu niepelan
C:     yo todavía era chico tenía como quince años,

M:    feychi pu ta kechu peso ta falikefuy kuran, peñi,
C:     entonces el huevo costaba 5 pesos hermano  

M:    tüfa feyta kechu mari fali 
C:    ahora el huevo cuesta cincuenta pesos,

M:    feyta felerupuy dungu, felerupuy dungu,
C:    sucedieron así, y así sucedió, 

nmlch-nmjab1_x_0085_nmlch_00: 
M:   ¿Llengi tüfi?
C:    ¿Y lo adivinó?
 
nmlch-nmjab1_x_0086_nmjab_00:
M:   May,
C:    Sí, 

M:   llengi dungu feyta fütakeche ta rume küme dungu 
C:    las cosas las adivinó, los ancianos tenían mucho conocimiento

M:   ta rume küme kimün niefuy,
C:    tenían mucho conocimiento,

nmlch-nmjab1_x_0087_nmlch_00:
M:   ¿Pelotuniewkefuy?
C:    ¿Lo adivinaban?
 
nmlch-nmjab1_x_0088_nmjab_00:
M:   May.
C:    Sí.

M:   Feyta tüfa
C:    Eso ahora

M:  doy falirupuy kuram 
C:   el huevo cuesta más

M:   kayu mari  pesu falirupuy kiñe kuram 
C:    sesenta pesos, llegó a costar un huevo,

M:   fey kuyfi femlafuy ti
C:    antes no era así,

M:   feyta fütakeche ta rume küme kimfuy dungu
C:    los ancianos sabían muy bien las cosas  

nmlch-nmjab1_x_0089_nmlch_00:
M:   ¿Pelotuniewfuy ti itrofill dungu?
C:    ¿Adiviaban todas las cosas? 

nmlch-nmjab1_x_0090_nmjab_00:
M:   Pelotuniewfuy, may itrofill dungu, 
C:    Lo adivinaba sí, todas las cosas,  

M:   feymu feyta rume -/fali/- rume müleyiñ 
C:    por eso debemos harto debemos

M:   tañi falintual taiñ fütakeche, falintual 
C:   debemos valorar a nuestros ancianos

M:   feyta inche feyta tüfa we wentrufel inche,
C:    valorar ahora que yo soy joven,  

M:  welu rumen küpa nütramkaken chi fütake che
C:   pero aún me gusta mucho conversar con los ancianos  

M:   küpa entuñmakefiñ ñi dungu engün 
C:    para  sacar más conocimientos  

M:   ka ramtuneken chumuechi ñi amuleiñ mongen,
C:    también le pregunto como seguiremos en el futuro,

M:   kom chumuechi taiñ amulerupual
C:    como lo iremos pasar

M:   ka chumuechi kuyfi ta chumuechi mongekefuy ta che
C:    tambien como era la vida antes  en la antigüedad,

M:   chumuechi tani chumuechi, 
C:    como, como,

M:   chumuechi rupan dungumu, 
C:    como sucedían las cosas,

M:   femuechi feyta petu kimrupun dungu tüfa, peñi,
C:    así supe como fueron hermano,
 
nmlch-nmjab1_x_0091_nmlch_00: 
M:  Tutey tüfi ka peñi, 
C:   Eso está bien hermano, 

M:   fey femuechi <uh> duamfuliyiñ kom wecheke wentru
C:    sí pensáramos todos los jóvenes así 

M:   feyta newentuafuiñ reke ta itrofill dungumu 
C:    e hiciéramos un esfuerzo por todas las cosas

M:   kiduengün piam <uh>
C:    solos diríamos 

M:   rume müngeltukefeyu Ngünechen engün
C:    harto nos ayudaría Dios 

M:   rume <uh> fülkülefuy ta Ngünechenmu engün 
C:    harto cerca estaríamos del padre

M:   feymu peno ta itrofill dungu ta kimkefuyngün reke
C:    tal vez, por eso como que sabían más cosas,

M:   <uh> doy nütramnekefuyngün reke ta Ngünechen
C:    como que conversaban más de dios

M:   fewla inchiñ wichuletuiñ püntületuiñ chempifuiñ,
C:    ahora nosotros estamos más apartados  

M:   rume chempiafuiñ rume 
C:    aunque los que digamos,

M:   feyta allkütuñmawetulaiñmu reke Ngünechen
C:    como que ya no nos escucha dios

M:   chew ta püntüleiñka.
C:    ya estamos aparte. 

nmlch-nmjab1_x_0092_nmjab_00: 
M:   Feley, peñi,
C:    Así es hermano,

M:   kuyfi am taiñ fütakecheyem kiduengün rume,
C:    antes los antiguos tenían mucho,

M:   rume yamkerkefuy tañi mapu engün.
C:    mucho respeto a la tierra. 

jab1_x_0093_nmjab_00nmlch_00: 
M:   Ah.
C:    Ah.

nmlch-nmjab1_x_0094_nmjab_00: 
M:   Rume yamngi ta chi mapu,
C:    Harto se respetaba la tierra, 

M:   ka yamngi ta pu ta yamngi ta mawida <uh> 
C:    tambien se respetan los árboles

M:   pakan pekan kontungelay ka llükangi ta
C:    tan fácil, tan fácil, no se le temía 

M:   pu wingka newe konpulay ta <uh> mapuche ñi mapumu
C:    los huincas  no se metían fácil a tierra mapuche

M:   fey tüfa may ta inchiñ ta 
C:    ahora los huincas 

M:   pu wingka ta miawi ngillatuiñ 
C:    andan en lnuestros nguillatunes 

M:   chem ngillatun rume entuiñ 
C:    en cualquiera que sacamos

M:   ta pu wingka ta lefkeawi ñi <*SPA>auto 
C:    los huincas andan disparados en su auto  

M:   pu ngillatuwe kiñekemu ka müli tati wecheke wentru
C:    y a veces hay también jóvenes 

M:   müli ta wecheke wentru ta komunidamu<*SPA>
C:   hay jóvenes de la comunidad 

M:   y visikletangingün miawingün 
C:    que andan en bicicleta

M:   paseayngün visikletamu ngillatuwemu
C:    se pasean en bicicleta en el ngillatun

M:   feymu feyta newe allküñmangewetulaiñ ngillatun,
C:    ahí no hacen caso en el nigillatun,

M:   ka müli ta wechake dungu ka 
C:    también hay otro problema 

M:   fey llemay küpeleleiñ pu wingka küpaleleiñmu pulku,
C:    los huincas nos trajeron algo muy malo, el vino,

nmlch-nmjab1_x_0095_nmjab_00: 
M:   Fey wecha rakiduam tukulelpafi ta mapuche
C:    Eso ha sido un daño para los mapuches 

M:   wecha rakiduam tukulelpafi <*SPA>
C:    un daño muy malo 

M:   porque küpalelfi pulku<*SPA>,
C:    porque trajeron el vino,

M:   y wimi ta pu mapuche pulkumu 
C:    y entonces los mapuches se acostumbraron con el vino, 

M:   fey<*SPA>y ngillatunmu 
C:    y en la rogativa 

M:   re ngillatuaiñ piwetulayngün re pulkumu ngillatutuyngün
C:    no quieren así no más, sino con vino quieren el nguillatun

M:  ka müli ilo kafey mülenoafulu re ial ta müleafulu mapu
C:   también hay carne tenía que haber alimento sacado de la tierra

M:  wülchi ial -/mü/- mülelu allfida,
C:    debe haber de toda clase de alimento

M:   mülelu ketran kako itrofill muday,
C:    debe haber trigo de todo, mudai,

M:   ka müli ta wa ka müli ta poñü ka müli ta dengüll,
C:    tambien esta el wa, esta la papa y el dengul,

M:   ka müli awar feyta müleafulu ngillatun 
C:    tambien esta el aba, sto debe estar en el ngillatun

M:   fey müleafulu ngillatun feyta tüfa 
C:    esas son las cosas que tienen que haber en el nguillatun

M:   feyta pu che pu mapuchengen inchiñ taiñ mapuchengen
C:    así como mapuches que somos

M:   ta newe inchiñ rume, inchiñ rume,
C:    y nosotros bastante, nosotros bastante,

M:  ta newe küme <uh> rapetauwetulaiñ inchiñ,
C:   ahora ni nosotros nos respetamos bien,

nmlch-nmjab1_x_0096_nmjab_00: 
M:  Inche ta <uh> feypikefun tani pu che 
C:   Yo les decía a mi gente 

M:  tani komunidamu ngillatuliyiñ 
C:   de la comunidad si hacemos nigallatun 

M:  küme ngillatuaiñ ngelayay ta pulku ngelayay
C:   hagamos un buen nigillatun, donde no haya vino

M:  ta chem rume wechewentrungenmu 
C:  y porque soy joven

M:   feymu repetangelan.
C:   y no me respetan.

nmlch-nmjab1_x_0097_nmlch_00: 
M:  Feley <*SPA>pu'
C:   Así es pues
  
nmlch-nmjab1_x_0098_nmjab_00: 
M:  feymu feyta iñmangelan dungu
C:   por eso no me hacen caso

M:   -/ayü/- ayülay dungu engün,
C:   no quieren nada 

M:   ayülay tani dungudungungeal engün, 
C:   no quieren que les diga nada  

M:   welu inche küme ayüniefun dungu
C:   pero yo llevo bien eso

M:   kuyfi femuechi ngillatukefuy pikefenu 
C:    antes así se hacía me decía

M:   ta chi füta wentruem feyti feypipeyu nga,
C:    por ser hombre te digo esto, 

nmlch-nmjab1_x_0099_nmlch_00: 
M:   ¿Niefimi chi ngülam?
C:    ¿Tenías ese consejo?
 
nmlch-nmjab1_x_0100_nmjab_00:
M:  niefiñ chi ngülam, femuechi ngillatukefuy ta fütakeche
C:   tengo ese consejo y así lo hacían los ancianos 

M:  feymu ta allküñmangekefuy tañi ngillatun 
C:   por eso eran escuchados cuando rogaban 

M:  feymu ta ngillatuyngün ko duamiyiñ ko pingün
C:   cuando pedían por agua y llovía, 

M:  mawkefuy duamyiñ antü pingün 
C:  cuando querían sol 

M:  antü ta tripatukefuy wauwekelafuy, 
C:  el sol salía,

M:  feymu ta rume küme gnillatukefuyngün,
C:   ahí hacían un buen ngillatun,

M:  rume küme kiduengün
C:   solos les salía bien

M:  ta kom ta chi pu che ngillatulu regle,
C:   y toda la gente lo hacía las 7 comunidades

M:  regle komunida pipeyu nga regle komunidamu 
C:   como le decía eran 7 comunidades

M:  kom trawüluwingün kiñemu feytachi komunida ta regle,
C:   se reunían en uno solo en esta comunidad le decían 7 comunidad,

M:  regle rewe pingekerkefuy.
C:  siete rehue les decían.

nmlch-nmjab1_x_0101_nmlch_00: 
M:   Ah.
C:    Ah.
  
nmlch-nmjab1_x_0102_nmjab_00:
M:   May.
C:    Sí.

M:   Feymu kom ta trawüluwingün 
C:    Ahí se reúnen todos  

M:   fey kom ngillatuyngün 
C:    así ruegan todos 

M:   kom küme ngillatuyngün ini rume ta ayelay,
C:    lo hacen todo bien ahí no se ríe nadie, 

M:   ini rume ta wingka dungula,
C:    nadie habla en castellano,

M:   ini rume ta miawlay ta visikletamu pipeyu nga,
C:    nadie anda en bicicleta,  lo que le decía,

M:   ini rume miawlay <*SPA>auto
C:   nadie anda en auto  

M:   ta miawpulay ta ngillatuwemu fülpülay,
C:    en el lugar del nguillatun,

M:   rume kiñe wingka<*SPA>no rume tüfa<*SPA>,
C:    no se acerca ningún huinca ahora no, 

M:  no tüfa müli ngillatun wünelumu puwi wingka 
C:   no ahora hay  nguillatun y llegan primero los huincas, 

M:  miawüli makina entufotoalu,
C:   andan con máquinas fotográficas, 

M:  ka müli <*SPA>auto  
C:  también andan en autos,

M:  ka mülepuy visikleta miawpuy wechekewentru 
C:   y llegan jóvenes en bicicletas , 

M:  chem rume ayentungi ayentungi dungumu 
C:   por cualquier cosa se burlan, 

M:  doy wünelkülelu doy kimlu dungu dunguy ayentungi 
C:   se burlan  cuando habla un mayor  es burlado, 

M:  feymu feyta  newe 
C:   

M:   ka femuechi repatawetulaiñ taiñ mawida
C:   también no respetamos nuestro bosque  

M:  ka repatalaiñ taiñ mapu 
C:   y nuestra tierra  

M:  newe küme triltrang n'amun'tuaiñ rume 
C:   y casi nunca andamos descalzo,

M:   kiñekemu inchiñ ta mülefuiñ taiñ n'amun'tuyawal rumel 
C:   nosotros tenemos que andar a pie pelado siempre  

M:   feymu ta feypi ta,
C:    por eso dijo eso,

nmlch-nmjab1_x_0103_nmjab_00:
M:  feypikefeiñmu taiñ fütakecheyem 
C:   nos decían los mayores  

M:  inche ta femuechi kimün  dungu, 
C:   yo se que son así las cosas,

M:  ngillatuy ta che müli ñi entusapatual,
C:   los que van a orar tenían que sacarse los zapatos, 

M:  müli tañi n'amun'tu ngillatual
C:   tenemos que hacerlo descalzo 

M:   fey mapu ta ayüwi <uh> ,
C:    ahí la tierra se alegra,

M:   ayüngi reke ta triltrang n'amun'tu ta puruy che 
C:    la tierra se alegra cuando bailamos descalzo, 

M:   feyta mapu ta ayüwi pi,
C:    la tierra se alegra dice,

M:   fey femuechi taiñ femuechi taiñ ayüal taiñ mapu
C:    así debemos amar a nuestra tierra  

M:  taiñ poyeafiel pi ta fütakeche pifuyka, 
C:   quererla dicen los mayores,

M:  feyta kimwetulay wekeche kimwetulay 
C:   los jóvenes no saben no saben  

M:  kiñekemu ta peken longko kütu komunidamu
C:  aveces veo hasta los loncos de las comunidades

M:  müli longko kütu entusapatulay
C:   sacarse los zapatos
  
nmlch-nmjab1_x_0104_nmlch_00:
M:   ¿Müngeltulay?
C:    ¿---------------     
 
nmlch-nmjab1_x_0105_nmjab_00:
M:   müngeltulay turpu
C:    -----------------------
 
nmlch-nmjab1_x_0106_nmlch_00: 
M:   ¿nguyütuy kom?
C:    ¿todos se olvidan?
 
nmlch-nmjab1_x_0107_nmjab_00:
M:   May,
C:    Sí,

M:   fey chumuechi ...
C:    no se como

nmlch-nmjab1_x_0108_nmlch_00:
M:  ¿yamwetulafi Ngünechen? 
C:   ¿no temen a dios?

nmlch-nmjab1_x_0109_nmjab_00:
M:  May,
C:   Sí,

M:  fey chumuechi allküaiñmu allküñmayayiñmu dungu 
C:   así como el nguenechen nos va a escuchar,

M:  Ngünechen chumuechi küpaay ñi dungu wenu, 
C:   como vendrá su fuerza de arriba,

M:  wenu mapumu femlaay <*SPA>pu'  peñi, feyta,
C:   allá no es así pues hermano,ahora,
 
jab1_x_0110_nmjab_00nmlch_00: 
M:   yafkatukeiñ,
C:    somos culpables,
 
nmlch-nmjab1_x_0111_nmjab_00:
M:   yafkatukeiñ.
C:    somos culpables.
 
nmlch-nmjab1_x_0112_nmlch_00:
M:   Felelanchi peñi, rüftu ta eymi ta feypipen ta feli ta tüfey 
C:    Así es hermano, es cierto lo que acaba de decir  

M:   fey <uh> fill lof ürke ta feli ka fill lofpüle,
C:    eso es, en toda comunidad están así, 

b1_x_0113_nmlch_002_nmjab_00:
M:   Fillpüle, fillpüle fill lof 
C:    En todo lugar, en toda comunidad 

M:   ya ngewelay ta kümeke dungu peñi,
C:    ya no existe la buena costumbre, hermano,

M:   ngewelay ta yamuwün kompüle lofmu,
C:    en todas partes no hay respeto,

14_nmlch_0114_nmjab_00mlch_00: 
M:   feyti taiñ peñi tüfi piwüchen ünatuetew 
C:    hermano me mordió el pájaro maligno  

M:   chuechi chi   chipiüchen tüfi peñi,
C:   como fue que lo atacó el piuchen hermano,  se metió  

M:   may kidu ñi ünatuetew kam pünokoni 
C:    o donde estaba el mal 

M:  kochikam <uh> filu chi pünoy
C:   o pisó una culebra,

M:   piwuchenreke fel chi filu 
C:    era el pihuechen en forma de culebra

nmlch-nmjab1_x_0115_nmjab_00: <uh> 
M:  mumüñetupelu inche pi,
C:  dijo que fue en el agua cuando se bañaba,

M:  feypen tapül' tapül' müli tapül' wirikoni tapül' reke komu pi,
C:  dijo que era con hoja, hoja, hoja en el agua

M:  feyta müñetualu inche 
C:   cuando se iba a bañar

M:  fey famamulfiñ fay amulfiñ ta chi tapül' 
C:   cuando se iba a bañar se pasaba esa hoja 

M:  fey ünatuetew reke kiñe pichi üñüm
C:   ahí sintió que picó un pájaro

M:  ünatuetew reke sentin changmu pi, fey amuy ni kutran.
C:   me picó en el muslo, de ahí comenzó la enfermedad. 

nmlch-nmjab1_x_0116_nmlch_00:
M:   ¿Lewfümu ürke ti kam posokomu?
C:    ¿Fue en el río o en el pozo?
 
nmlch-nmjab1_x_0117_nmjab_00: 
M:   Re komo,<*SPA>no witrulko.
C:   En el agua no, en el río. 

nmlch-nmjab1_x_0118_nmlch_00:
M:   Ah.
C:    Ah.

M:   witrunkomu 
C:   en el río

nmlch-nmjab1_x_0119_nmjab_00: 
M:  witrunkomu may witrunkomu
C:   en el río, en el río

nmlch-nmjab1_x_0120_nmlch_00:
M:   ¿Mülerki al'ün tapül' chem tapül' trikifi chi?
C:   ¿Entonces hay hartas hojas  a que hoja se parecía?
 
nmlch-nmjab1_x_0121_nmjab_00: <uh> 
M:  Re feyti mamüll müleyelu
C:   Todos los palos que hay 

M:  pu make triwe tapül' müleyefuy pi,
C:  de maqui, laurel, los que habían dijo 

M:  feyta korelfiñ famuechi famamulfiñ 
C:  así hizo a un lado las hojas, 

M:  feyta fey ünatuetew trokiwün kiñe pichi üñüm 
C:  ahí sintió que algo le picó 

M:  feyta ñi amun ñi kutran pi,
C:  ahí comenzó la enfermedad dijo,

M:  fey ünay, ünay, ünay feyta amuy pi,
C:  entonces le picaba, le picaba dijo,

M:  fey ñi amun fey amuli <*SPA>
C:   y así avanzó siguió 

M:  pu'  fey küla küyeni, meli küyeni newe duamnielafi
C:   pues ya son tres meses, cuatro y no le hacía caso

M:  <*SPA>y llafalu trokifi
C:  creyó que iba a sanar 

M:  chi itrofill l'awen' tukulelfi ka küpalfi pitalmu
C:   le puso todo tipo de remedio tambien fue al hospital

M:  tüfi feyat doyeli fey fey amulay 
C:   y se empeoró más

M:  feyta doy tripantu -/lle/- dewma yeni ta feyta doy trekayawkatuy.
C:  ya lleva más un año ya al menos anda caminando.
 
nmlch-nmjab1_x_0122_nmlch_00: 
M:  ¿Trekayawkatuy?
C:   ¿Ya está caminando?
 
nmlch-nmjab1_x_0123_nmjab_00:
M:   May,
C:   Sí,

M:  trekayawkatuy
C:   esta caminando
 
nmlch-nmjab1_x_0124_nmlch_00:
M:   ¿Poñpoñfuy ñi n'amun' ti?
C:   ¿Se le habían inchado los pies?

nmlch-nmjab1_x_0125_nmjab_00:
M:   May,
C:    Sí,

M:   kompüle poñpoñ ka tripay,
C:    por todas partes se le incharon sus pies

M:   ni tripay kompüle <%> nülay reke ñi n'amun' 
C:    y como que se le abrieron su pies

nmlch-nmjab1_x_0126_nmlch_00:
M:   Ah.
C:    Ah.

M:  Wülkawi, müna wedakünurkefuy ti chi wen'i tüfi
C:   Se le rompieron pero tan mal le sucedió a ese hermano


nmlch-nmjab1_x_0127_nmjab_00: 
M:  Femi <*SPA>pu'  peñi, femi feyta al'üñmay
C:  Así pues hermano, le duro harto tiempo

M:   <*SPA>pu'  welu ta kümelkakatuy machi am 
C:   pero se alivió como hay machi
 
M:  mülelu adümuwlu machi feyta kümelkatuy,
C:   que tiene conocimiento y se alivió, 

nmlch-nmjab1_x_0128_nmlch_00: <hm> 
M:  Feychi kutran machi <uh> 
C:   Esa enfermedad es para la machi

M:  patalmuürkelayu tüfi pitalmulay
C:   no es para el hospital
 
nmlch-nmjab1_x_0129_nmjab_00: 
M:  Pitalmulay <*SPA>
C:   No es para el hospital,

M:  pu'  pitalmulay <*SPA>pu'  peñi, 
C:   pues no para el hospital, hermano,

M:  <uh> pitalmule ta llafafuy <*SPA>pu'
C:   si fuera para el hospital se mejoraría
  
nmlch-nmjab1_x_0130_nmlch_00:
M:  ¿Llafafuy?
C:   ¿Sanaría?

nmlch-nmjab1_x_0131_nmjab_00:
M:  Llafafuy, femlay <*SPA>
C:  Se sanaría y no fue así, 

M:  pu'  feyta llaflay <uh> doy doyeli,
C:   pues ahora no sanó más,  se agravó más 

M:  doy amuy ñi kutran ta wüñoy <*SPA>,
C:   avanzó más la enfermedad,

M:  pu'  wüñoy fey amutuy ñi rukamu 
C:   pues volvió y se fue para su casa  

M:  feyta machituwputuy fey machi feyta llapomeyu
C:   se le hizo machitun y la machi lo sanó
 
nmlch-nmjab1_x_0132_nmlch_00:
M:  Rume al'üli kutran tüfa mapumew mongenmew,
C:   Son muy dolorosas las enfermedades en está vida,  

M:   itrofill mongenmu rume al'üli ta kutran pingi ta peñi,
C:    son muy dolorosas en todas partes hermano,

M:   pital ta puwlay<*SPA>
C:   el hospital no es 

M:   y itrofill kutranmu pingi
C:    para toda enfermedades dicen 

M:   <*SPA>y <uh> üytungeki 
C:    y ese lo nombran 

M:   tüfichi <uh> presion mongekelay 
C:    esta la presión no se mejoran

M:   tüfi ka tüfichi katrüpütran ka mongekelay pingi
C:    y los operados también dicen que no se sana

M:   ka tüfichi estre' petu we kutran tüfi tati
C:   y ese strees debe ser una enfermedad nueva
 
nmlch-nmjab1_x_0133_nmjab_00:
M:   Ya.
C:    Ya.

nmlch-nmjab1_x_0134_nmlch_00:
M:  Inchiñ taiñ lofmew ngelay ta feychi kutran petu.
C:   En nuestra comunidad no existe ese mal aún.
 
nmlch-nmjab1_x_0135_nmjab_00: 
M:  Ya.
C:   Ya.

nmlch-nmjab1_x_0136_nmlch_00: 
M:  Wariamu ta müli estres, welu ngelay tüfi petu ...
C:   En el pueblo hay strees, pero por aca no hay todavía...

nmlch-nmjab1_x_0137_nmjab_00: ....
M:  Ngelay mapuchemu, mapuchemu ngelay
C:   No hay en los mapuche, no hay

nmlch-nmjab1_x_0138_nmlch_00: 
M:  Ngelay mapuchemu tüfi, 
C:   En los mapuche no hay  

M:  ka müli tüfichi wedake kutran sida pingi
C:   también hay enfermedades graves  como el SIDA

M:  tüfi petu kontupalafeiñmu inchiñ taiñ mapuchengen
C:   todavía no llega a nuestro pueblo mapuche
 
nmlch-nmjab1_x_0139_nmjab_00:
M:   ka femlay <*SPA>pu'  may
C:    Pues sí, no es así
 
nmlch-nmjab1_x_0140_nmlch_00: 
M:  fey itrofill kutran ta müli petu, 
C:  de todas enfermedades hay, 

M:  welu ngelay l'awen' pingi 
C:  dicen que todavía no existe remedio, 

M:  ta tüfey feyta inchiñ taiñ mapuchemu mülerkefuy,
C:  en nosotros los mapuches existía,

M:  welu kiñeke l'awen' 
C:   pero algunos remedios sanan 

M:  mapu kutran, trafentun
C:  en el encuentro con el maligno

M:  feyta llafküli ta mapuche 
C:  se cura con remedio mapuche

M:  tañi <uh> ngünenmu pingi ta tüfey.
C:   con nuestro remedio dicen. 

nmlch-nmjab1_x_0141_nmjab_00: 
M:  Feley <*SPA>pu'  peñi <uh> 
C:   Así es, hermano,  

M:   trafentun fey machi am kimlu feyta -/mo/- llapomi,
C:    el encuentro con el diablo la machi sabe y cura,

M:  llapomi<*SPA>y ka feyti estres pipiminga 
C:   sana,  y ese strees que dijo

M:  feyta kimngelay inchiñmew,
C:   en nosostros no se conoce, 

nmlch-nmjab1_x_0142_nmlch_00:
M:  kimngelay ti 
C:   ese no se conoce

nmlch-nmjab1_x_0143_nmjab_00: 
M:  mapuche kimlay petu feychi kutran <*SPA>pu'
C:   esa enfermedad el mapuche no la conoce todavía
 
nmlch-nmjab1_x_0144_nmlch_00: -/tu/- 
M:  ¿Tulayka?
C:   ¿No se ha contagiado?
 
nmlch-nmjab1_x_0145_nmjab_00: 
M:   May,
C:   Sí,

M:  tulay ka feytichi sida ka <%> tulay ka tulay ngelay
C:   no hay contagio de esa enfermedad , no hay, no hay,  

M:  <*SPA>y feyti trafentun 
C:   y para ese encuentro maligno  

M:  ta feyta machi kimi l'awen' 
C:   para eso esta la machi

M:  müli müleluam mawida peteu mülekayelu,
C:   sabe el remedio como hay árboles todavía,

M:  müleyekalu pichiken 
C:  quedan algunos

M:  feyta feymu müli l'awen' pingi kintungi 
C:   entonces ahí hay remedio  dicen y lo buscan

M:  feyta llapomi kutran feley
C:   y sanan los males, así es

nmlch-nmjab1_x_0146_nmlch_00:
M:  Feytichi trafentun kay peñi,
C:   Hermano, y ese encuentro maligno,  

M:  <uh> ¿chum chumuechi chi mongeki 
C:   ese como se mejora

M:   tüfi <uh> trafentulu <uh> ngerkenolu l'awen' pitalmu
C:    del encuentro maligno si no hay remedio en el hospital

M:   machi may ti datukepi üluki kam ngillatuñmakefi?
C:    la machi lo trata o le hace oración? 

nmlch-nmjab1_x_0147_nmjab_00: 
M:  rume fütra trafentulu fey ngillatuñmangeki pingeki
C:   al que le dio muy fuerte  entonces le hacen oración dicen
  
nmlch-nmjab1_x_0148_nmlch_00: 
M:  Ah.
C:   Ah.

nmlch-nmjab1_x_0149_nmjab_00: 
M:   May,
C:    Sí,

M:   ngillatuñmangeki ka 
C:   le hacen oración  

M:   feyti müte wedalenolu ülütungi ka müli datuwün 
C:    y ese que no es tan grave le hacen datun

M:  ka wichuli feytachi doy weche kargalelu 
C:   es diferentes al que no esta grave

M:   feyta datungi ka fey datungi
C:    y ahí le hacen datun

M:   fey wemüentuñmangi, 
C:    entonces se lo expulsaron,

M:   wemüentulelngi ñi wedakeñma üñfitumekeetew 
C:    le expulsaron al maligno, el que lo había dañado

M:   fey mapumu müli chi wedakeñma
C:    aquel mal que hay en el suelo(tierra)

M:   ka <*SPA>pu'  peñi.
C:    tambien hermano.
 
nmlch-nmjab1_x_0150_nmlch_00: 
M:   Ah.
C:    Ah.

nmlch-nmjab1_x_0151_nmjab_00:
M:   Mapumu müli <*SPA>pu'  mapumu müli 
C:    Hay en la tierra hay la tierra, 

M:   <*SPA>pu'  pingeki feyta fey machi 
C:   dicen que lo saca la machi

M:   feyta entuki <*SPA>pu'  wemüentuki 
C:    ella lo saca pues lo expulsa

M:   feyta wirafentungeki 
C:   así le sacan el maligno

M:   ta chi wedakeñma tañi kontuneetu 
C:   a ese maligno que le había entrado

M:   femuechi feyta llapomngi ta chi trafentun 
C:    así entonces lo mejoran de ese encuentro maligno,

M:   fey rume kargalelu feyta ngillatuñmangeki, 
C:    el que está muy grave le hacen oración,

M:   peñi, fey ngillatuñmangeki
C:    hermano le hacen rogativa

M:   o müli ñi entungeal kañpüle ka 
C:    o tienen que sacarlo lejos

M:   fey ñi kontuwenoatew ta chi wedakeñma,
C:    para que no vuelva ese maligno,

nmlch-nmjab1_x_0152_nmlch_00: 
M:   ¿Rume amukonkülelu?
C:    ¿ese que está muy grave? 

nmlch-nmjab1_x_0153_nmjab_00:
M:   May,
C:    Sí,

M:   rume amukonkülelu
C:    muy grave 

nmlch-nmjab1_x_0154_nmlch_00:
M:   Feyti, peñi, 
C:    Ese hermano

M:   kimlaymi kiñeke l'awen' pütungekel 
C:    conoce algun remedio que se tome

M:   ti chem kümefuy trafentunmu?
C:   que haga bien para el encuentro con el maligno

nmlch-nmjab1_x_0155_nmjab_00: 
M:   Itrofill -/mü/- itrofill l'awen' müli <*SPA>
C:   Varios, hay varios remedios,

M:   pu'  peñi, müli kake rumey l'awen',
C:    pues  hermano hay diferentes remedios 

M:   müli kiñe l'awen' trafentunmu mülelu pingi
C:    hay uno para el encuentro maligno, se llama traftrafen

M:   trafentrafen pingi fey konki trafentunmu ka 
C:    se llama traftrafen ese es para eso, 

M:   feyti wa l'awen' pingi 
C:    y ese remedio dicen wa 

M:   inaltun menokomu müleki
C:    sale en la orilla del agua,

M:   pumenoko menokomu kafey ka müli ka 
C:    no en el agua en la orilla también

M:   fey ka trafentunmu ka kümi
C:    para el trafentun hay otro que es bueno

M:   ka feytichi <uh> ka feytichi <uh> <hm> 
C:    ese tambien, ese tambien

M:   chem l'awen' pingi müli ka müli <uh> chüllüm
C:    hay otro remedio que es bueno  el remedio chullum

nmlch-nmjab1_x_0156_nmlch_00:
M:   ¿Chew pengeki ti chüllüm?
C:    ¿El chullum donde se encuentra?

nmlch-nmjab1_x_0157_nmjab_00: 
M:   Menokomu ka menokomu ka peñi,
C:    En las orillas de agua, hermano,  

M:   ka feychi l'awen' ka müli trafentunmu,
C:    había otro remedio para eso 

M:   ka konkelu ka müleyefuy l'awen'
C:    y entraba tambien hay remedio

M:   ta newe -/kimla/- kimüñmalafiñ ñi üy,
C:    pero no se bien su nombre

M:   welu müley l'awen' 
C:    pero hay remedio

M:   müley al'ün l'awen' trafentunmu konkelu,
C:    hay remedio para eso, harto remedio que sirve para eso

M:   ka llangka l'awen'  pingi ka kiñe ka müli
C:    también hay otro que se llama llangca 

nmlch-nmjab1_x_0158_nmlch_00: 
M:   ¿Llangka l'awen', fey chuchimu tripaki?
C:    ¿Y ese remedio donde sale?

nmlch-nmjab1_x_0159_nmjab_00: 
M:   kuramu tripaki mamüllmu ka müli, 
C:    sale en la piedra, en los troncos también  

M:   welu fey kümelay <*SPA>
C:    pero no sirve,

M:   pu'  kuramu tripalu fey kümi trafentunmu
C:    el que sale en la piedra ese es bueno
 
nmlch-nmjab1_x_0160_nmlch_00: 
M:  ¿kuramu mülelu?
C:   ¿El que está en la piedra?
 
nmlch-nmjab1_x_0161_nmjab_00:
M:  kuramu mülelu fey kümi trafentunmu
C:  el que esta en la piedra ese es bueno para eso
 
nmlch-nmjab1_x_0162_nmlch_00:
M:  ¿Feytichi wa l'awen' chumngi kay peñi?
C:   ¿Cómo es ese remedio de wa, hermano?

M:   <uh> mamüll l'awen' kachu l'awen'
C:    remedio de palo remedio de pasto 

nmlch-nmjab1_x_0163_nmjab_00:
M:   ¿Kachu? 
C:    ¿Pasto?

nmlch-nmjab1_x_0164_nmlch_00:
M:   kachu
C:    pasto
 
nmlch-nmjab1_x_0165_nmjab_00: 
M:   kachu l'awen' 
C:    Remedio de pasto 

M:   rüf wa reke tripaki pichikeki,
C:    sale como raíz es chico 

M:   ella fantekeki kiñekemu kiñekemu 
C:    así es aveces, aveces

M:   doy al'ükeki doy kümeke tremlu
C:    así en parte crece más, 

M:   fey doy kümi waleki rüf wa 
C:    el que está más crecido es mejor ese remedio

M:   femngi tati kachu l'awen' feyti  chüllüm 
C:    es como el maíz y ese chullum

M:   feyta ka femuechi ka 
C:    este crece igual  así

M:   femuechi tripay mapumu kachu reke
C:    así como pasto de campo,

M:   ka femuechi pichike tapül'ngi
C:    tiene hojas chicas 
nmlch-nmjab1_x_0166_nmlch_00:
M:   Ah.
C:    Ah.

M:  ¿Pichike tapül'ngi, welu puko müli?
C:   ¿De hojas chicas tiene, pero dentro del agua?

nmlch-nmjab1_x_0167_nmjab_00:
M:   komu menokomu müli, menokomu pukono menokomu
C:    en el agua en la orilla, no dentro

nmlch-nmjab1_x_0168_nmlch_00: 
M:  Ah.
C:   Ah.

M:  ¿chüllüm pingi tüfa?
C:   ¿y este se llama chullum? 

nmlch-nmjab1_x_0169_nmjab_00:
M:   May,
C:    Sí,

M:   nalkantumu müli,
C:   estan con las nalcas

M:   mawidantumu müleki ka rüngintumu weche rüngi.
C:    hay en pajonales, bosque también.
 
nmlch-nmjab1_x_0170_nmlch_00: <hm> 
M:  ¿feyti kay chi wa l'awen' tapül' püneñmangi kam folil?
C:   ¿A ese remedio se le usa las hojas o raíz?

nmlch-nmjab1_x_0171_nmjab_00: 
M:   Kom, kom.
C:    Todo, todo.
 
nmlch-nmjab1_x_0172_nmlch_00:
M:   Ah.
C:    Ah.

M:   Kom
C:   Todo
 
nmlch-nmjab1_x_0173_nmjab_00:
M:   folilkülen kom
C:    con raíz y todo 

nmlch-nmjab1_x_0174_nmlch_00: 
M:   ¿Chüllüm kafey?
C:    ¿Chullum también?

nmlch-nmjab1_x_0175_nmjab_00:
M:    Chüllüm kafey,
C:     Chullum también,
 
nmlch-nmjab1_x_0176_nmlch_00:
M:    folilkülen
C:     con toda la raíz 

nmlch-nmjab1_x_0177_nmjab_00: 
M:   folilkülen küchangi küme tati
C:    se lava con raíz 

M:   feyta wadkümngi wadkenkomu,
C:    y se hierve con agua hirviendo, 

M:   wadkümngi feyta wadken, 
C:    el remedio hervido despues que haya hervido

M:   feyta wadken l'awen' fürkümkünungetuy
C:    este el reemedio hervido, se deja entibiar 

M:   fey pütokoniengetuy 
C:    ahí se toma 

M:   femuechi amili  ni ka machi llemay 
C:    así va tambien a la machi

M:   ta ka wüli 
C:    y esta tambien da

M:   ta <uh> tunte tani pütokoal che antümu 
C:    una indicación de cuanto tomar en el día

M:   küla rupa epu rupa o meli rupa 
C:    de dos, tres a cuatro veces en el día

M:   feyta pütokonierupuy che
C:    eso es lo que debe tomar

nmlch-nmjab1_x_0178_nmlch_00:
M:   ¿Kom kimni tüfi?
C:    ¿Todos saben eso?
 
nmlch-nmjab1_x_0179_nmjab_00:
M:   May,
C:    Sí,

M:   kom kimni femuechi  dungu
C:    saben todas esas cosas
 
nmlch-nmjab1_x_0180_nmlch_00:
M:   Rume küme dungu tüfi peñi,
C:    Eso es muy bueno hermano, 

M:   <uh> inchiñ taiñ küpalmemu <uh> 
C:    de nuestros antepasados 

M:   feychi kimün <uh> mülekeluam itrofill kutran
C:    ahora sabemos de tantas enfermedades

M:   tüfa  mongenmu 
C:    en esta vida

M:   fey <uh> femuechi notuniengi <uh> kutran 
C:    así se curan los males, se va calmando

M:   feyta doy küme yafükechi yafükontuy che ka.
C:    y así se van sanando la gente. 

nmlch-nmjab1_x_0181_nmjab_00:
M:   Feley <*SPA>pu'  feley ka müley l'awen'
C:    Así pues, así hay muchos remedios

M:   pütrün l'awen' peñi
C:    muchos remedios hermano

M:    konkelu <%> kake rume kutranmu.
C:    para diferentes enfermedades.
 
1_x_0182_nmjab_0081_nmlch_00: 
M:   Ah.
C:    Ah.
 
nmlch-nmjab1_x_0183_nmjab_00: 
M:   Trafentun müten,<*SPA>
C:    solo el maligno,

M:   no ka müli <uh> femuechi kutrani che,
C:    no, hay más cuando se enferma uno

M:   furi kutran müli furi kutran müli,
C:    enfermedad de la espalda hay un remedio,

M:   müli ti chi ngüdewe pingi chi l'awen' 
C:    hay otro que se llama guchehue

M:   tati ngüdewe pingi kangelu ka müli 
C:    también hay otro,

M:   feyti <uh> traru pilliñ pingi 
C:    traro pillin se llama

M:   ka müli ka ka feyka feymu konkelu.
C:    tambien es para eso. 

nmlch-nmjab1_x_0184_nmlch_00:
M:   ¿Chew rume pengeki müdewe peñi, chuchimu?
C:    ¿Dónde se encuentra ese ngudehue hermano?

nmlch-nmjab1_x_0185_nmjab_00: <uh>
M:  Mawidamu tati kintungeki 
C:   En los bosques se encuentra,

M:  ka femuechi newe ngelay <*SPA>
C:   no hay mucho tampoco

M:   pu'  newe ngewelay ta apomngelu am mawida,
C:    pues no hay tanto porque terminaron, en el bosque,
 
nmlch-nmjab1_x_0186_nmlch_00:
M:   al'üki fütrake ma...
C:    hartos árboles

nmlch-nmjab1_x_0187_nmjab_00: ...
M:   al'üki fütrake mamüll, fütrake mamüll tati,
C:    muchos árboles, grandes troncos si,
 
nmlch-nmjab1_x_0188_nmlch_00:
M:   ¿Müdewe pingi?
C:    ¿Se llama mudehue?

nmlch-nmjab1_x_0189_nmjab_00:
M:   May,
C:    Sí,

M:   müdewe, mamüll l'awen',
C:    mudehue, remedio de tronco,
 
nmlch-nmjab1_x_0190_nmlch_00:
M:   ¿Tapül' püneñmangi kam trawa?
C:    ¿Se ocupan las hojas o el palo?

nmlch-nmjab1_x_0191_nmjab_00:
M:   Trolüf
C:    La cáscara

nmlch-nmjab1_x_0192_nmlch_00:
M:   trolüf
C:    la cáscara

nmlch-nmjab1_x_0193_nmjab_00: 
M:  May,
C:   Sí, 

M:  trawa, trawa,
C:   machado, machacado,
 
nmlch-nmjab1_x_0194_nmlch_00: 
M:   ¿Tranangi tüfi?
C:    ¿Se machaca?
 
nmlch-nmjab1_x_0195_nmjab_00:
M:   May,
C:    Sí,

M:   <uh> wadkümngi ka femuechi 
C:   se hierve,  así tambien

M:   ka femuechi wadkümngeki ka
C:    así tambien se hierve tambien

M:   feyti traru pilliñ  reyulkünungi
C:    con ese traro pillin se revuelve,

M:   fey tati ka kümi ta chi chem kutran furimu, 
C:    también es bueno para el dolor de espalda,

nmlch-nmjab1_x_0196_nmlch_00:
M:   ¿Chem, chem chumngefuy chi traru pilliñ?
C:    ¿Cómo, como es ese traro pillin?

nmlch-nmjab1_x_0197_nmjab_00: <uh>
M:  Traru pilliñ ta <uh> tringkür pichike tapül' 
C:   Ese traro pillin es de hojas redondas 

M:  ka femuechi mamüll <uh>
C:   también ese árbol 
M:  ka femuechi mamüll l'awen' füta mamüll,
C:  es remedio natural árboles grande 

M:  fütake mamüll fey ka müli ka l'awen'
C:   árboles grandes ahí tambien hay remedio

M:  ka konkelu kudakuda ta kutrani che
C:   son remedios que lo utilizan para la vejiga

M:  rume wedakünuki pingeki 
C:   pero hace mal dicen

M:  fey kafey ka müli ka müli l'awen' konkelu 
C:   para eso también hay remedio

M:   feymu kudakuda kutran.
C:    para la enfermedad de la vejiga.
 
nmlch-nmjab1_x_0198_nmlch_00: 
M:   Ah.
C:    Ah.

nmlch-nmjab1_x_0199_nmjab_00:
M:   Feyta <uh> pichi pingi ta chi l'awen' tati, 
C:    Este remedio se llama pichi,

nmlch-nmjab1_x_0200_nmlch_00: 
M:   ¿pichi?
C:    ¿pichi?
 
nmlch-nmjab1_x_0201_nmjab_00: 
M:   Pichi may kam
C:    Si, pichi o..
 
nmlch-nmjab1_x_0202_nmlch_00: 
M:   Tapül' tüfi
C:    Eso de hoja

nmlch-nmjab1_x_0203_nmjab_00:
M:   Tapül'%.
C:   Hoja.








1


