; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-nmjhq1 
; Last changes made on 07/19/2001 
; Transcriber: Cristian Anton 
; Comments:  
; traduce Graciela Cabral 

nmlch-nmjhq1_x_0000_nmlch_00: 
M: Mari mari peñi. 
C: Buenos días hermano.

nmlch-nmjhq1_x_0001_nmjhq_00: 
M: Mari mari peñi.
C: Buenos días hermano. 

nmlch-nmjhq1_x_0002_nmlch_00: 
M: ¿Chumechi anta rupali tami antü tüfa.
C: ¿Cómo esta pasando este día?.

nmlch-nmjhq1_x_0003_nmjhq_00: f
M: Feyta küme rupalekan 
C: Esta pasando bien 

M: fey tayi trawupiyu ngati 
C: pues nos juntamos lo dos pues 

M: tayn lamngenmu küpayafulu inche. 
C: en nuestra hermana iba a pasar yo. 

nmlch-nmjhq1_x_0004_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.

nmlch-nmjhq1_x_0005_nmjhq_00: f
M: Feyta eymimi gütramkayan 
C: entonces usted para conversar 

M: famngechi sungu peñi 
C: esa cosa pues hermano
M: piel felel troy dungu 
C: por decir esta parte de la cosa 

M: feyta arol eluwkülekapelafun 
C: entonces no estaba preparado totalmente 

M: femken amche eluwkapen 
C: así hace la gente por eso me prepare 

M: <*SPA> <*SPA> despue s total weni tati
C: después total amigo pues  

M: weniy yeperkelayafiñ
C: creo que va  a ser mi amigo 

M: maneluwi inchemu 
C: confió en mi persona 

M: ramtuafi chem sungu rume 
C: va preguntar cualquier cosa 

M: incheham wume trekalelu deuma pin 
C: yo como voy caminado primero ya dije 

M: feyta elu askapiyu ngati 
C: es por eso que te di  buena cara 

M: elu askapiyu 
C. te di la cara 

M: kimuwiyin ya peñi piyu
C: ya nos conocemos ya hermanos dijimos 

M: atendekayayu tati
C: te voy a tender pues 

M: y ngemepaperkelan 
C: y, me vinieron haber

M: eymi tami rukamew pieyu nga 
C: en tu casa te dije pues 

M: yetuayu peñi le<*SPA> dijo y pipen ngati 
C: te voy a llevar hermano le dijo y dije pues 

M: feyta küpaypu 
C: entonces vino pues 

M: küpapeyu.
C: vinimos. 

nmlch-nmjhq1_x_0006_nmlch_00: 
M: Feley peñi 
C: Así es hermano 

M: fey inche e tami lamngen engu nütramkaken 
C: entonces yo con mi hermana converso 

M: fey ta kichu inche ñi lamngen 
C: esa es mi propia hermana 

M: kimi tüfi pikenew 
C: sabe ese me dice 

M: fey inche manelkiyu tati peñi.
C: es por eso yo lo considero pues hermano. 

nmlch-nmjhq1_x_0007_nmjhq_00: 
M: Ta<*SPA> bien pu' <*SPA>hemano. 
C: Está bien pues hermano. 

nmlch-nmjhq1_x_0008_nmlch_00: 
M: Incheta tüfichi küsaw niefin ti 
C: Yo este trabajo  tengo pues 

M: chumnechi ñi katrüngekel kutran 
C: como se corta la conversación 

M: mapuchemew 
C: en el mapuche 
M: kata chumngechi 
C: este también cómo 

M: tañi l'awen' tu ngiekel tüfi tati peñi.
C: para hacerse remedio eso pues hermano. 

nmlch-nmjhq1_x_0009_nmjhq_00: 
M: <*SPA>Claro.
C: Claro.

nmlch-nmjhq1_x_0010_nmlch_00: 
M: Feli tati peñi.
C: Así es pues hermano. 

nmlch-nmjhq1_x_0011_nmjhq_00: 
M: Felipu. 
C: Así es pues. 

nmlch-nmjhq1_x_0012_nmlch_00: 
M: Eymi peñi 
C: Usted hermano 

M: kuyfi we pichi wentrungelu 
C: ante cuando era niño chico 

M: he ¿chem kutran 
C: he ¿que enfermedad

M: wune kontueymu 
C: el primero que tuviste 

M: tami mongenmew tüfi?.
C: en su vida eso ?.

nmlch-nmjhq1_x_0013_nmjhq_00: 
M: Inche ya atakekerkefun kuifi peñi 
C: Yo tenia ataque ante hermano 

M: atakekefun lakerkefun trünkefun.
C: tenia ataque, tenia epilepsia.
nmlch-nmjhq1_x_0014_nmlch_00:  
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nmjhq1_x_0015_nmjhq_00: 
M: Feymu atake 
C: Por eso ataque 

M: feyta kürüf llemay 
C: entonces el viento si pues 

M: konturkita kuerpumu 
C: entro en el cuerpo 

M: fey famekeymakefuy piuke 
C: ese estaba haciendo así su corazón 

M: fey famtripakefun pu 
C: entonces salía de lado pues 

M: feymu fey kutranchengen 
C: ahí entonces fui una persona enferma 

M: arto inche 
C: harto yo 

M: feymu fey awelu awela niekefun 
C: ahí entonces tenia abuela, abuela tenia 

M: fey pütakeche 
C: es gentes mayores 

M: fey pichi medikangefuy ñi awela 
C: entonces era poca medica mi abuela 

M: feymu fey awelu ka 
C: por eso entonces abuelo también 

M: awelu ta peñikangekelafuyka 
C: abuelo no se trata de hermano pues 
M: feyta aweli feyta kimfuy. 
C: entonces mi abuela esa si sabia .

nmlch-nmjhq1_x_0016_nmlch_00: 
M: ¿L'awen'?.
C: ¿Remedio?.

nmlch-nmjhq1_x_0017_nmjhq_00: 
M: Feymu fey y ñuke 
C: Por eso mi madre 

M: fey feypirki tañi pichi wentru 
C: ese le dijo su pequeño hombre 

M: kutranli anay mama 
C: esta enfermo si mamá 

M: l'awen'tuymayan 
C: tiene que hacerme remedio 

M: kullayu 
C: te voy a pagarte 

M: mañumtuayu 
C: te lo voy agradecer 

M: pingeki tañi awela 
C: le dicen mi abuela 

M: feyta ya pirki tañi awela 
C: entonces ya que había dicho mi abuela 

M: feychi pütache 
C: ese persona anciana 

M: fey kurewn 
C: entonces lo matrimonio 

M: feypirki kanin 
C: eso que había dicho jote 
M: ta tuwa tulelngeay 
C: este se tiene que buscar 

M: tachi pichi wentru kufün canintuay 
C: este niño chico .jote cocidos va comer 

M: kasuela kanin erke iyay 
C: como cazuela de jote va comer 

M: fey ilotuafi 
C: ese lo va carnear 

M: femngechi kufün kanin tuay 
C: así jote cocidos  va hacer 

M: feyta ka ilotuay 
C: entonces también va comer carne 

M: feymu ta newenngetuay 
C: ahí va tener fuerza 

M: yafü piwke kontuay pirki 
C: va tener corazón fuerte que dijo 

M: fey femngen inchepu 
C: entonces me hicieron eso a mí pues 

M: elungen ta pichi wentru ngel 
C: me dijeron cuando era niño chico 

M: fey tungerki kiñe we pichi kanin 
C: entonces lo casaron un jote nuevo 

M: fey ilongi ti kanin 
C: entonces lo carnearon el jote 

M: femngechi depumangi kom 
C: así lo desplumaron todo 

M: fey achawall erke katrükangi 
C: entonces sé preso como un pollo 

M: fey tukungi 
C: ahí lo colocaron 

M: fey inche 
C: entonces yo 

M: fey eluenew ñi ñuke 
C: eso me dijo mi madre

M: eluenew fün kanin ilo kanin 
C: me dio pura carne de jote carne jote 

M: ka kufün kanin pütokon
C: también jote cocido lo bebí

M: <*SPA> asi chem. 
C: Así eso.

nmlch-nmjhq1_x_0018_nmlch_00: 
M: Kufun kufunka.
C: Cocido, cocido también.

nmlch-nmjhq1_x_0019_nmjhq_00: 
M: May.
C: Sí.

M: kufun kufun komu. 
C: En agua hervida, hervida. 

nmlch-nmjhq1_x_0020_nmlch_00: 
M: Korü korürüke.
C: Como Sopa.

nmlch-nmjhq1_x_0021_nmjhq_00: 
M: Korü kanin korü kanin 
C: Sopa de jote, sopa de jote 

M: fey inmun 
C: eso me comí 

M: feyta <*SPA> despue  newentutunpu 
C: entonces después tuve fuerza pues  

M: kimwelan feychi ngütram 
C: no sé más  esa conversación 

M: kimwelan kimwelan.
C: no sé más, no sé más.

nmlch-nmjhq1_x_0022_nmlch_00: 
M: Feyti. 
C: Ese. 

nmlch-nmjhq1_x_0023_nmjhq_00: 
M: Femngechi l'awen' ngerki 
C: así era remedio es 

M: ta kanin ta l'awen' hermano 
C: el jote el remedio hermano 

M: feytichi chem<*SPA>
C: esa cosa 

M: este  atake kutranlumu. 
C: en esta enfermedad de ataque. 

nmlch-nmjhq1_x_0024_nmlch_00: 
M: La lalatumekelu 
C: Cuando tiene epilepsia 

M: tüfey ta kanin ta l'awen' ürke.
C: ese, el jote es remedio es.

nmlch-nmjhq1_x_0025_nmjhq_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Kanin l'awen' 
C: Remedio jote 

M: l'awen'ngi ta kanin.
C: remedio se hace el jote.

nmlch-nmjhq1_x_0026_nmlch_00:  
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nmjhq1_x_0027_nmjhq_00: 
M: Femngechi ta inche 
C: Así yo 

M: fey ta<*SPA> ahora sentiwekelan 
C: este ahora no siento más 

M: kutran rume chi atekewekelan 
C: por enfermedad siquiera no me da más ataque  

M: atakekefun kuifi 
C: me daba ataque ante 

M: trünkefun famngechi trünkefun.
C:....................así .........................

nmlch-nmjhq1_x_0028_nmlch_00: 
M: ¿Lalatuwelaymi feula ?.
C: ¿No es  epiléptico ahora?.

nmlch-nmjhq1_x_0029_nmjhq_00: 
M: Ta<*SPA> no  ta femwelan.
C: No, no me ocurre más eso.

nmlch-nmjhq1_x_0030_nmlch_00: 
M: Tüfita e kimngermelay 
C: Ese no lo conocían 

M: feytichi ngüneluwun ka.
C: ese dominio también.

nmlch-nmjhq1_x_0031_nmjhq_00: 
M: Fey feyta femngechi l'awen'pu 
C: Ese  entonces es así remedio pues 

M: l;awen' rükefel l'awen'pu 
C: remedio era, remedio pues 

M: l;awen'ngi ta kanin 
C: remedio se hace el jote 

M: kanin ni ilo 
C: carne del jote 

M: fey tukufun kanin.
C: Eso colocaba jote.

nmlch-nmjhq1_x_0032_nmlch_00:  
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

M: Rumrchi  rume küme erke.
C: ..............es muy buen es.

nmlch-nmjhq1_x_0033_nmjhq_00: 
M: Rume küme l'awen'pu 
C: Muy buen remedio pues 

M: rume l'awen' 
C: muy buen remedio

M: pero<*SPA> ahora 
C: pero ahora 

M: fey femwekelan 
C: entonces no me pasa más eso 

M: feyta sanu chemwetun 
C: entonces sano gente soy. 

M: newentuwtun.
C: tuve fuerza.

nmlch-nmjhq1_x_0034_nmlch_00: 
M: ¿Kimlafimi chumngechi tami tun 
C: ¿No lo conoce como se contagio?

M: femngechi cutran.
C: esa enfermedad.

nmlch-nmjhq1_x_0035_nmjhq_00: 
M: Kimlafin pu' 
C: No lo conozco pues 

M: feyta demonio kamten ta 
C: ese demonio también no más pues 

M: feyta kürü ta femeneo 
C: entonces negro me hizo eso 

M: famngechi fammeyaulu 
C: así cuando andaba 

M: fey pütramu wente pütra <%> 
C: eso en la guata, encima la guata 

M: tesorotu femyaukefuy 
C: Tesoro andaba así andaba 

M: era kürüftenpu kürüf 
C: era viento no más pues. viento 

M: feyka askafeneo re kürüf 
C: eso también me domino puro viento 

M: mülechi kürüf amka.
C: si hay viento pues.

nmlch-nmjhq1_x_0036_nmlch_00: 
M: Feley pu 
C: Eso pues 
M: fey peñi sew tufilu 
C: eso hermano ya lo tuviste 

M: mongetulu feychi kutranmu 
C: cuando se mejoro de esa enfermada 

M: ka chem kutran witra kontueymu tüfika. 
C: también que enfermedad te visito eso también. 

hq1_x_0038_nmlch_00_nmjhq_00: 
M: <*SPA> Despue  
C: Después 

M: feyta mala<*SPA> suerte reke küpalen 
C: eso mala suerte parece que traje 

M: fey chemchi mekerken rume 
C: eso que estaba haciendo no más 

M: chumngeluchi may fenken piken 
C: por que será si hago esto dijo 

M: kiñekemu pensaken 
C: mucha veces pienso 

M: fey wecha üllüf reke pila dungun 
C: eso mala suerte ese dijo la cosa

M: mapuche dungun 
C: en mapundugun 

M: wecha üllüfken reke
C: mala suerte parece 

M: ilelngeken feyta femngechi
C: me han dado daño entonces así 

M: femngechi kümeniengekelan pu 
C: así no me deba tranquilo pues 

M: ayingen tañi pichiken mapu nien 
C: me envidiaron con mi poquita tierra que tengo 

M: feyta ayingen tañi trantungeal 
C: entonces querían que me cayera  

M: tañi kisulewetual chi mapu 
C: para que se quedara sola la tierra 

M: fey kisuengün tañi küdautal
C: eso para que ellos lo puedan trabajar 

M: femngechi ta inchi tañi mapuchengen 
C: así somos lo que somos mapuche pues 

M: femngechi ta ngünesuamngeluwkiyin reke. 
C: así nos reflexionamos parece.  

nmlch-nmjhq1_x_0039_nmlch_00:  
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nmjhq1_x_0040_nmjhq_00: 
M: Ngünesuameluwkiyin 
C: Así reflexionamos 

M: fey tañi rüngaltukuwal
C: eso para enterrarnos 

M: inchin tañi mapuchengel 
C: nosotros los mapuche 

M: ta lastimaukelayn 
C: no los tenemos  lastima  

M: chumalam femkeafun 
C: por que voy hacer 

M: kunifal tati piukelain 
C: es huérfano es pues no lo decimos 
M: fey tañi mütrongüwafel karotemu 
C: eso para quebrarlo las manos con palo 

M: feyta wecha rakisuam tukuleluwkiyin 
C: entonces malo pensamiento se trasmiten 

M: feychi rakiduam 
C: ese pensamiento 

M: fey ngünengekela 
C: eso no lo controla 

M: elungerken iyal 
C: me dieron comida 

M: layay rüngalkonay pingen 
C: va morir, se va enterrar me dijeron 

M: fey femngeken 
C: eso me hacían 

M: incheam ka pepiluwlu reke 
C: yo también me manejo parece 

M: kangentuken ka 
C: me encuentro rara también

M: femngechi mursiawan pelmu 
C: así me atore en garganta 

M: ka küwümu mollfün 
C: también en las manos la sangre 

M: fey rume matu küdauki 
C: eso muy rápido trabaja 

M: feymu fey inche kangentuken 
C: por eso yo lo encuentro raro

M: feyper peno pi fenken.
C: eso yo creo dijo al tiro.

nmlch-nmjhq1_x_0041_nmlch_00:  
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nmjhq1_x_0042_nmjhq_00: 
M: Kangentungeyem 
C: cuando lo encuentra raro 

M: fey pütokoken l'awen' l'awen' 
C: entonces bebo remedio, remedio 

M: pütokon feychi l'awen' 
C: bebo ese remedio 

M: ka rume kimi reke 
C: también como que también sabe mucho 

M: fey püta chaw mayta tañi fem kunu peteu pi 
C: ese gran padre pues  que me dejo dijo 

M: feychi l'awen' pi 
C: ese remedio dijo 

M: worküngi pepuy 
C: lo hicieron beber lo fue haber 

M: feyta wechake wechake l'awen' 
C: entonces remedio malo, remedio malo

M: feyta üllngu ki chepu 
C: entonces le da nausea la gente pues

M: üllnguki 
C: le da nausea 

M: famngechi küpa rapiki reke 
C: así entonces le da gana de vomitar parece 

M: küpa rapiki 
C: le da gana de vomitar 

M: kümelkayaulu trokiuki 
C: piensa que anda bien 

M: fey <%> chankeyawan .  
C: ese ..........................pues. 

nmlch-nmjhq1_x_0043_nmlch_00: 
mmmm

nmlch-nmjhq1_x_0044_nmjhq_00: 
M: Yfemken pu hermano 
C: Como al tiro pues hermano 

M: feyta 
C: entonces 

M: fey segiken pütokoal pütokoleken.
C. es que sigo bebiendo estaba tomando.

nmlch-nmjhq1_x_0045_nmlch_00: 
M: ¿Rumel rumel pütokolekimi?.
C: ¿Siempre, siempre a estado bebiendo?.

nmlch-nmjhq1_x_0046_nmjhq_00: 
M: Pütokolkülimi par de <*SPA> dia  
C: Estaba bebiendo pardee día 

M: kiñe mufi antü pütokoken 
C: Un par de días lo bebí 

M: feyta l'awen' ta rumekimi hermano pingi 
C: entonces, remedio sabe mucho hermano le dijeron 

M: fey faltafun tañi feykay 
C: ese falta su es pues 

M: fente pütokoal o petu nimi piayam 
C: todos eso va beber o todavía tiene va decir 

M: fey inche 
C: entonces yo 

M: fey kuando l'awen' 
C: ese cuando el remedio 

M: feyta nielay ka che l'awen' 
C: entonces no tiene también la gente remedio 

M: korreki kuerpumu 
C: corre en el cuerpo 

M: koreki kuerpumu naüki naeltu. 
C: corre en el cuerpo baja, abajo. 

nmlch-nmjhq1_x_0047_nmlch_00: 
M: Nienoyem kutran. 
C: Si no tiene enfermedad. 

nmlch-nmjhq1_x_0048_nmjhq_00: 
M: Nienoyem kutran 
C: Si no tiene enfermedad 

M: pepunoyem ta chem rume 
C: si no va ver ninguna cosa 

M: pepuyem 
C: cuando lo va ha ver 

M: fey ewam kipu
C: entonces le da arcada pues

M: entual chi kom entual<*SPA> 
C: para sacar el..., todo, sacar 

M: como ke küchameal kuepumu reke 
C: como que va lavar en el cuerpo parece 

M: ayüki famngechi ütrüf entual kom. 
C: le gustaría de esta manera sacar todo.

nmlch-nmjhq1_x_0049_nmlch_00:  
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah!.

nmlch-nmjhq1_x_0050_nmjhq_00: 
M: Koyla rapitual rume chi femechi 
C: Vomitar como mentira puede ser así 

M: feyta l'awen' rume kimi 
C: ese sabe mucho de remedio 

M: feafiyem
C: para haber hecho eso

M: feyta koreki <%> feymu 
C: entonces corre en eso 

M: fey<*SPA> siempre  ka epu antü 
C: ese siempre también dos días 

M: wall kunuki che 
C: deja impar la gente 

M: fey ka epu antü 
C: eso también dos días 

M: fey ka worküki 
C: entonces también lo bebe 

M: ka rapi 
C: también vomita 

M: ka ilita
C: también cuando come

M: ka korieyn kuerpo pi 
C: también corre el cuerpo dijo 
M: fey fentekunafi may y.
C: entonces lo va dejar hasta aquí, y.

nmlch-nmjhq1_x_0051_nmlch_00: 
M: Ilelngekimiperke tüfi. 
C: Le dieron daño abra sabido eso. 

nmlch-nmjhq1_x_0052_nmjhq_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Ilelngeken rume ilengeken 
C: Me han dado mucho daño 

M: fey femngechi mongeken. 
C: entonces así me he mejorado. 

nmlch-nmjhq1_x_0053_nmlch_00: 
M: ¿Chemu ilelngekimi peñi tüfi korümu?.
C: ¿Cómo te dan el daño hermano, eso en la comida?. 

nmlch-nmjhq1_x_0054_nmjhq_00: 
M: Iyalmu 
C: En la comida 

M: chemu chemu kofke mu o korü 
C: En, en el pan o en la comida 

M: chemu rume tukulelngeken iyal 
C: en cualquier cosa me colocan la comida 

M: femngechi femken<*SPA> hemano <%>. 
C: así me ha ocurrido hermano. 

nmlch-nmjhq1_x_0055_nmlch_00: 
M: Ütrirünmu. 
C: Por envidia. 

nmlch-nmjhq1_x_0056_nmjhq_00: 
M: Ütrirleken reke 
C: Como que me tienen envidia parece 

M: wecha wecha <%> rüchempu 
C: mal, mal  eso pues 

M: wecha üllüf pilanta puche .
C: mala suerte no dice la gente .

nmlch-nmjhq1_x_0057_nmlch_00: 
M: Femllimay e 
C: Así es pues 

M: tukuluwünmu 
C: por la vestimenta 

M: ka üñfitungeki che pingi
C: también le hacen mal la gente dicen 

M: fey ngepi tüfey.
C: es eso era. 

nmlch-nmjhq1_x_0058_nmjhq_00: 
M: Tüfeyta ka femki pingellimay 
C: Eso también es así dicen pues 

M: ropamu 
C: con  la ropa 

M: ka pingepi asemalngeki
C: también dicen que se le hace mal 

M: pünonmew 
C: en el rastro 

M: chemu chemu pingipi 
C: en, en ..dicen dijo 

M: inche wünetu mollfümu 
C: yo la vez pasada con la sangre, 

M: wesongen
C: me rompí la cabeza

M: allfün rüpümu<*SPA> 
C: tuve un accidente en el camino 

M: este  mapumu 
C: este por la tierra 

M: fey chemngen pu 
C: entonces me..pues 

M: fey linia mapumu 
C: eso por la línea de la tierra pues  

M: fey kewatungen 
C: entonces me pegaron 

M: kewatuenew chi weche wentru 
C: me pego el hombre joven 

M: fey kiñe pariente fel 
C: es un pariente era 

M: fey feypifin inche 
C: entonces le dije yo 

M: ¿chumalam rupaymi may pariente?
C: ¿por qué paso pues parienta?

M: fey ketrakamekimi
C: eso lo esta arando 

M: müna rulpaymi ngati pifin 
C: paso mucho pues le dije 

M: fey illkuy weche wentru 
C: entonces me molesto el hombre joven 

M: illkuypin 
C: se molesto dije 

M: ulelenew karotemew 
C: me pego en un palo 

M: fey allfülen pifin 
C: entonces me heriste ledije 

M: runatuymapellelanew mollfün 
C: me llevo mallado de sangre

M: fe<*SPA>  despue  
C: entonces después 

M: fey<%>  tüfonmawün 
C: entonces llega a toser 

M: formafita mapuche pütrakeche.
C: lo formaban el mapuche la gente anciana. 

nmlch-nmjhq1_x_0059_nmlch_00: 
M: May may may.
C: Sí, sí, sí.

nmlch-nmjhq1_x_0060_nmjhq_00: 
M: Trüfonüwün trüfonüwün 
C: Tosía, tosía y tosía 

M: feyta ñi wechaymawafel 
C: eso para soy estar mal 

M: tañi wechaymawafel soy 
C: para estar muy mal 

M: fey tañi fentepun tañi wechaimawafel 
C: eso para estar yo muy mal 

M: nar trananon naüm lonkoafel reke. 
C: abajo, bajar la cabeza parece.

nmlch-nmjhq1_x_0061_nmlch_00: 
M: Femllefuymay. 
C: Así era pues. 

nmlch-nmjhq1_x_0062_nmjhq_00: 
M: Tananag lonkoay pingefu reke pu 
C: Va bajar la cabeza me habían dicho parece pues 

M: fey amun machimew 
C: entonces fui a la machi 

M: fey lanon feypienew 
C: como no moriste me dijo 

M: ka falenan lamngen 
C: también voy estar así hermana 

M: fey felen tati lamngen pifin 
C: así estoy, también hermana le dije 

M: inche ka kutranlellelan am pifin 
C: yo también estoy enfermo le dije 

M: y suertekellelan anfe 
C: y, es que tengo como suerte pues 

M: feyta machimu konalka pi 
C: entonces en la machi para entrar también dijo 

M: fey amuayu maypienew 
C: entonces vamos a ir entonces me dijo 

M: y ojala yeyan pu
C: y, ojalá  que me lleve pues 

M: lamngen pifin
C: hermana le dije 

M: amuayu 
C: vamos ir 
M: müte kümelkalelan tati
C:  no estoy muy bien pues 

M: kangechilen 
C: estoy raro

M: paresike kudawmanengelu trokiwun pifin 
C: parece que me están trabajando creo le dije  

M: e kimuwfaluwmian machimu 
C: me voy ya ir va saber en la machi 

M: pichike kintukawan platamu 
C: voy a buscar un poco de plata 

M: ya pienew 
C: ya me dijo 

M: ya amuyu <*SPA>pu' 
C: ya, vamos a ir pues 

M: amuyu 
C: vamos ir 

M: umapuyu 
C: fuimos alojar 

M: kiñe pichi wentru kompantukuy 
C: un niño chico se hizo acompañar 

M: amuyu küla ngiyin feymu 
C: fuimos éramos tres en eso entonces 

M: fey puwiyin chi machimu 
C: entonces llegamos donde la machi

M: fey feychi machikay 
C: es, ese machi pues 

M: fey ka pichi pütokokerki 
C: entonces también había bebido un poco  

M: fey yeni kechu litro pulku kisu 
C: entonces llegaba cinco litro de vino ella 

M: fey feychi machi fey.
C: entonces esa machi eso.

nmlch-nmjhq1_x_0063_nmjhq_00: 
M: Fey putuy y 
C: Entonces bebió y 

M: ka petuy plata<*SPA>despue  
C: también encontró plata después 

M: nierkelay plata 
C: le faltaba plata 

M: ka kechu litro nüllayayu langen piwingu 
C: también cinco litro vamos a comprar hermana se dijeron 

M: üymu kiñe lamngen maria pingi 
C: por el nombre una se llama María 

M: kisu fery inchu lamngen pingiyu 
C: estamos solos con mi hermana nos dijeron 

M: mür ka lamngen pingiyu 
C: lo dos también hermana nos dijeron 

M: plata nielaymu pieyumu 
C: plata no tendrán nos dijo 

M: fey inchin debolveleluwtahin reke
C: entonces nosotras te lo vamos ha devolver 

M: kudaweleluwallelahinam 
C: le trabajare para ustedes 

M: eluwayn lawen tati
C: les daré remedio pues 

M: wüle piliwen witrayan 
C: mañana temprano me voy a levantar

M: kimuwayin tañi chumlen 
C: los vamos ha sabe como están 

M: inatu mapuyawürkimin tati piemun 
C: andan en busca de lugares pues nos dijo 

M: fey feypipufiyu inchu pu 
C: entonces le fuimos a decir nosotros pues 

M: famechilen tati lamngen 
C: así estoy, pues hermana 

M: tayn lamngen ka küpalüny 
C: nuestra hermana también lo trajo 

M: kutamcheuküli 
C: esta enfermizo 

M: wesaymauküli y 
C: esta mal y,

M: kimuwaluwayn pipiyu tati 
C: lo daremos a conocer dijo pues 

M: küpapiyu fürenemuayu pingi 
C: vinimos, ayúdanos por favor le dijeron   

M: femaypipi femay tati pi 
C: va hacer así pues va hacer sí pues 

M: pichi pütokoliyn tati
C: estamos un poco bebidos pues 

M: plata elumuan 
C: planta tienen que darme 
M: pichiken pipiyi pun seuma.
C: un poco te dije en la noche ya.

nmlch-nmjhq1_x_0064_nmjhq_00: 
M: Tarde puwiyu.
C: Tarde llegamos. 

nmlch-nmjhq1_x_0065_nmlch_00: 
M: Ya.
C: Ya.

nmlch-nmjhq1_x_0066_nmjhq_00: 
M: Feymu fey femlu 
C: Ahí entonces cuando hizo 

M: fey feychi machiham 
C: este es machi es pues

M: ka <%>küme ngüneluwun reke 
C: también me retuve parece 

M: regnielu kisu ñi rakiduam 
C: tiene su puro pensamiento 

M: re machingelay machi
C:  no es pura machi la machi 

M: ni y ñi <*SPA>comoni y ñi pepil reke 
C: tiene y su como su y tiene dominio parece  

M: como su y  kangi<*SPA>    
C: como su y es raro 

M: kisu mandawkülelay pingeki 
C: sola no se manda dicen 

M: fey masnu 
C: es .............

M: ka üyüwpule kimlan y <*SPA>
C: también por allá no sé y, 

M: entonse fey 
C: entonces eso 

M: feychi machi 
C: esa machi 

M: fey wecha peumarki 
C: entonces tuvo un sueña malo 

M: chumngelunga femimi
C: por que lo hiciste 

M: küme weda pürü pelliminga 
C: muy mal que pidió al tiro  

M: plata rewe mu nga 
C: plata en el rehue pues 

M: niafulunga ngami plata eymi 
C: tu tenia plata se te perdió usted 

M: presentawülu rewenmu 
C: cuando se presentó en rehue 

M: presentayafulu 
C: tenia que haber presentado 

M: pichin plata eyminga
C: poco de palta usted pues 

M: wüne wüne pesimi plata 
C: primero, primero pediste plata 

M: femnohafulu eymi pingerki 
C: no debiera haber hecho eso que le dijeron 

M: feyta üllkutungerki 
C: entonces lo llamaron la atención 
M: feyka ullkutungi 
C: es que también lo retaron 

M: feymu femkelayaymi pingerki 
C: ahí no hay que hacer eso le habían dicho 

M: fey mu fey witra ti machi 
C: ahí entonces se levanto la machi 

M: piliwen petu punkülen.
C: muy temprano todavía estaba oscuro. 

nmlch-nmjhq1_x_0067_nmjhq_00: 
M: Fey küymipay 
C: entonces entro en trance acá 

M: fey mu nga pedi <*SPA>perdon 
C: ahí entonces pidió perdón 

M: perdonayan kulparken tati 
C: me tiene que perdonar culpe pues 

M: femngechi manewluli tachi epu che 
C: así tienen confianza esta dos persona 

M: lamngen müna mane lüwli inchemu 
C: hermano confían mucho en mi  

M: inchemu 
C: en mi 

M: kimayel ngati chumlen 
C: para sabe como esta 

M: tañi üllkulen pili mayta 
C: esta molesto si dijo 

M: tüfa pinen nga
C: este me dijeron 

M: pütachaw eymi ta adsungu 
C: gran padre usted el que domina 

M: piel  pinen machingen 
C: por querer usted soy machi 

M: pipingen chi domo <%> 
C: estaba diciendo la mujer 

M: fiti kusemell kuse
C: la anciana más anciana 

M: we domoli tayn lamngenmu<%>  parese<%> 
C: esta joven por nuestra hermana parece 

M: soy weli <%> <*SPA> despue  
C: más nuevo después 

M: fey meketuy ñi ngellipun 
C: entonces estaba haciendo después llellipun  

M: feymu fey ngellipuy<*SPA>despue 
C: ahí entonces hizo llellipun después 

M: fey küymi feymu 
C: entonces entro en transe ahí 

M: fey feypi 
C: eso entonces dijo 

M: fey feypi feytanga 
C: entonces dijo este pues 

M: tachi lamngenwen 
C: estos dos hermanos 

M: y chetulerki 
C: y gente tiene 

M: asemalnengingu 
C: lo están asiendo mal 

M: chenga wecha rakiduam tukunerki 
C: es por eso que tiene pensamiento malo 

M: tañi kosengeal 
C: para perjudicarlo 

M: tañi trananam lonkongeal ngachi wentru 
C: para que baje la cabeza este hombre 

M: tachi weche wentru erke 
C: ese un hombre joven pues 

M: fantenmu reketa 
C: por esta cantidad pareciera 

M: ka tachi domo ka asemalngi pingi 
C: también esta mujer también te hizo mal le dijeron 

M: ñi lamngen femngechi 
C: mi hermana así 

M: fey kimuwfaluwmi reke 
C: entonces como que te ha dado cuenta pues 

M: chumlen tayn 
C: como nuestras

M: tayu chumngechi tayu 
C: nosotros como estamos 

M: fey chemu tayu chemnengel erke. 
C: entonces porque nos tienen así pues. 

nmlch-nmjhq1_x_0068_nmlch_00: 
M: Kusawmanengen 
C: Me están trabajando 

nmlch-nmjhq1_x_0069_nmjhq_00: 
M: Kusawmanengen may 
C: Me están trabajando pues 

M: femngechi hermano 
C: así es hermano 

M: feyta vesinuwenta<*SPA> 
C: en lo vecino 

M: embese   ta wecha rakiduam müli 
C: a veces hay malo pensamiento 

M: ka ta ütrirituwkitache pingi 
C: también se envidian la gente le dijeron 

M: kiñe kullinmew o kiñe püran kawell pingi 
C: un animal, o un caballo ensillado le dijeron 

M: itrirtungerki pichi kümelkali 
C: lo envidian cuando esta un poco bien 

M: pichin küme ili 
C: come un poco bien 

M: itrirtungerki che 
C: lo envidia la gente 

M: femngechi dungun ta ningin 
C: esa cosa tienen 

M: tayn mapuchengen 
C: lo que somos mapuche 

M: pichin wüchuyekatuy mapuchengen 
C: Poco a poco se están apartando de ser mapuche  


M: femnuafulu inchin 
C: así deberíamos hacer nosotros 

M: kalli niepe 
C: déjalo que tenga 

M: niepenten piwafulu 
C: que tenga no más deberían decirse 

M: feypikelay nada. 
C: no dice nada. 

nmlch-nmjhq1_x_0070_nmlch_00: 
M: Posküli rakiduam. 
C: Está sucio el pensamiento. 

nmlch-nmjhq1_x_0071_nmjhq_00: 
M: Posküli rakiduam may 
C: Está sucio el pensamiento pues 

M: fey küme<%>  vangeliu külelu che 
C: si estamos bien así con la gente 

M: kalli niepe niepenten 
C: déjalo que tenga no más  

M: küdawünmu nielu<*SPA>
C: Por trabajo lo tiene 

M: suerte nitati piufuy 
C: tiene suerte pues le dice 

M: fey femngenonmu 
C: si no es así 

M: fey minche minche 
C: entonces por debajo, por debajo 

M: münche namuntuwkiyin 
C: debajo los pies nos tomamos 

M: feley ta rakiduam <*SPA>hermano. 
C: así esta el pensamiento hermano. 
nmlch-nmjhq1_x_0072_nmlch_00: 
M: Küsawmawi. 
C: Se trabajan. 

nmlch-nmjhq1_x_0073_nmjhq_00: 
M: Femngechi küdawmawki may 
C: Así lo trabaja pues 

M: feli ta wecha rakiduam. 
C: así esta el pensamiento malo. 

nmlch-nmjhq1_x_0074_nmlch_00: 
M: ¿Fey pelotuetew chi machi eymi? 
C: ¿ Entonces cuando te vio la machi usted?

M: fey lle eymu tüfi erke. 
C: entonces eran ustedes no más. 

nmlch-nmjhq1_x_0075_nmjhq_00: 
M: Lle enew pu lle enew pu 
C: Me llevo pues, me llevo pues 

M: fey feypifin inchepu 
C: entonces le dije yo pues 

M: fey lle entati papay pifin 
C: entonces llévame pues mamita le dije  

M: lamngenpifin pifin 
C: es hermana le dije, le dije 

M: felellelan kangentuwkülen tati 
C: así estoy pues, me siento mal pues 

M: feymu kimuwfaluwpapen 
C: por eso me vengo saber 

M: machi am kimchekelu 
C: la machi si conoce la gente 

M: pewütuchekelu pin pifin 
C: lo diagnostica la gente dije, le dije 

M: feyta newe kümelkalekalan tati 
C: entonces no estoy muy bien puedes 

M: llegnen tati tañi felen 
C: me llevaron pues que estoy así 

M: asemalngimi tati chaw 
C: te hicieron mal pues padre 

M: felle tami wesa tripaimi tami pienew may 
C: eso te salió mal su..me dijo pues 

M: wesatripaymi tati 
C: saliste mal pues 

M: asemalnengimi 
C: te están haciendo mal 

M: küsawmanengerkimi tati pienew 
C: te están trabajando pues me dijo 

M: welu l'awen'tuaymi ta chaw 
C: pero tiene que hacerte remedio ahora padre 

M: ütrünolimu chumlayaymi pienew 
C: si no lo tira no te va pasar nada me dijo 

M: fey püwüll pelen tati petu<*SPA> 
C: eso.........................pues todavía 

M: pero chumlepemu 
C: pero como estaba 

M: newengepemu 
C: si tenia fuerza 

M: chunngechi ñi pütrake küdaupemu 
C: como trabajaba harto ante 

M: felewelan pu <*SPA>
C: no estoy así pues 

M: siempre <*SPA>bajan pu' 
C: siempre baje pues 

M: lamitad<*SPA> 
C: me limite 

M: masde lamitad naün pu'. 
C: más de la mitad baje pues. 

nmlch-nmjhq1_x_0076_nmlch_00: 
M: ¿Soy rangin naüymi ?.
C: ¿Más de la mitad bajaste?. 

nmlch-nmjhq1_x_0077_nmjhq_00: 
M: Soy rangin naün pu 
C: Más de la mitad baje pues 

M: küdaumukefunem  
C: si trabaja ante pues 

M: femwelan pu 
C: no hago más eso pues 

M: re pichikenten awantan küdawmu
C: puro, poco no más aguanto en el trabajo 

M: <*SPA> a<*SPA> sol a<*SPA> 
C: ah, sol a 
M: sol awantalayafun 
C: el sol no lo aguanto 

M: ngañkoncheukan pichiken pu. 
C: soy un poco enfermizo pues. 

nmlch-nmjhq1_x_0078_nmlch_00: 
M: ¿Ngañkoymi ?
C: ¿Es débil? 

nmlch-nmjhq1_x_0079_nmjhq_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Ngañkon rüwün reke pu 
C: Me debilito parece pues 

M: fey kata 
C: eso tambien pues 

M: fey ka cosechamu 
C: eso también en la cosecha 

M: ka pichiken kümeniengelan 
C: también un poco no me tienen  bien 

M: doy ñi wechalkan pu 
C: más mal estaba pues 

M: fey chemün saliche feypiken 
C: entonces cuando saludo gente dijo eso 

M: fey Dio müten müli 
C: eso Dios no más está 

M: pütachaw aschepelu 
C: gran padre no más domina la gente 

M: mongelu nelimu mongen 
C: si me quiere tener vivo voy ha vivir 

M: fey mongelekayan tati 
C: entonces voy a estar vivo pues 

M: leliwül antü 
C: miro el día 

M: fey mu kayan kom rakiduamken pu. 
C: ahí también todo pienso pues. 

nmlch-nmjhq1_x_0080_nmlch_00: 
M: Femllimimay peñi femllimimay 
C: Así es pues hermano, así es pues

M: ¿fey kay peñi ?
C: ¿y eso hermano?

M: ¿tüfi he he machitungekelaymi eymi?
C: ¿entonces no te ha hecho machitun usted?

M: fey re ulungimi erke tüfika.
C: entonces puro.............eso pues. 

nmlch-nmjhq1_x_0081_nmjhq_00: 
M: Ulungelan 
C: No me hicieron ulutun 

M: re femngechi l'awen' tungen 
C: puro así no más me hicieron remedio 

M: ka pichi ayiutu lonkongen 
C: también un poco me ....de la cabeza 

M: ka pichi pütokon l'awen' 
C: también bebí un poco remedio 

M: ka pichi ngüllatuymangen 
C: también me hicieron un poco de ngüllatun 

M: feykamtenpu 
C: eso no más 

M: ulutuaymi pingefun 
C: tiene que hacer ulutun me habían dicho 

M: fey plata ngelay<*SPA> demas
C: es que no hay plata demás 
M: feymu ñi lamngen 
C: ahí mi hermana 

M: fey ka feypi 
C: entonces también dijo 

M: eymi feypifin 
C: usted eso le dije 

M: inche inche nielan plata tati lamngen 
C: yo, yo no tengo plata pues hermana 

M: kellufeli mayta ulutuwpeafun 
C: si me ayuda si me puedo hacer ulutun 

M: welu nielmi ta mayta elupeafen 
C: pero si tiene si me puede dar 

M: arelpeafen pifin 
C: me puede prestar 

M: y sungulay chumafunan pin 
C: y, no hablo, que puedo hacer dije 

M: fey l'awen'ten tunten ñi puesen 
C: entonces remedio no más puedo 

M: pichi yekatulayan anfe pin 
C: poco voy a llegar entonces dije 

M: y eymi keta yelmita 
C: y, usted es el que se lleva 

M: machituwmaymita lamngen 
C: tiene que hacerte machitun hermano 

M: inche ta kapalyan tati pifin 
C: yo voy a venir pues le dije 

M: y feli lamngenienew 
C: y así es me tiene de hermano 

M: feli pienew 
C: así es me dijo 

M: y despue 
C: y, después 

M: fey newe eluwkülewetulay pu 
C: entonces no mucho estaba preparada pues 

M: <*SPA>despue 
C: después 

M: fey machituwlay pu 
C: entonces no se hizo machitun pues 

M: fey plata mayta niepelay pe 
C: entonces plata no tendrá pues 

M: nosepu fey. 
C: no se pues eso. 

nmlch-nmjhq1_x_0082_nmjhq_00: 
M: Ellaka 
C: la primera ves 

M: fey ulutuwan pifuy pu 
C: entonces me voy hacer ulutun a vía dicho 

M: femwetulay <*SPA>despue
C: no lo hizo después 

nmlch-nmjhq1_x_0083_nmlch_00: 
M: Feula tüfi kichu ka pepikalngeperkimay. 
C: Ahora eso sola también lo habrán preparado pues.  

nmlch-nmjhq1_x_0084_nmjhq_00: 
M: Fey <*SPA>despue 
C: Eso pues 
M: fey feypi 
C: entonces dijo 

M: kichu llegngelanpi ka
C: sola no me llevaron dijo también

M: fey ñi kiñe<*SPA>kombiviente wentru ni 
C: entonces tiene un con-viviente hombre tiene 

M: fey fey mu 
C: ahí entonces 

M: fey femngelaymi feypipaturki  
C: entonces no te hicieron eso vino ha decir 

M: asemalngerken tati pirki 
C: me hicieron mal pues le dijo 

M: fey chumngeluam asemalngimi 
C: eso por que te hicieron mal 

M: üyu mayta asemalngelmi 
C: allá creo que te están haciendo mal 

M: rüpü kura püle pilmi 
C: Rupu, Cura por allá es 

M: fey soy asküleafuy 
C: eso puede estar mucho mejor 

M: fau ple anta femngelaymi tati pingerki 
C: por acá no te están haciendo eso pues que decía 

M: fey y <*SPA>com katrütueyu ñi füta 
C: entonces y todo lo apago su esposo 

M: fey feyentuy pu 
C: entonces hizo caso pues 

M: fey ta chemlaypu 
C: entonces no lo hizo pues 

M: fey ta machituwan piwetulay pu 
C: entonces me voy hacer machitun no dijo más pues 

M: feyñi füta 
C: eso su esposo 

M: fey katrütueyu pu 
C: ese lo atajo pues 

M: ñi <*SPA>combiviente 
C: su comviviente 

M: felelaymi tati 
C: no esta así pues 

M: lleglayaymi pingerki kisu 
C: no me dijo la verdad que dice ella 

M: fey lleglanew machi pituy pu 
C: entonces no me dijo la verdad la machi dijo pues 

M: inche llegenew <*SPA>hermano. 
C:  a mi me dijo la verdad hermano. 

nmlch-nmjhq1_x_0085_nmlch_00:  
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nmjhq1_x_0086_nmjhq_00: 
M: Llegenew ti machi 
C: Me dijo la verdad la machi 

M: llegenew. 
C: me llevo 

M: kom chempieteu feli.
C: toda lo que le dice esta así.

nmlch-nmjhq1_x_0087_nmlch_00: 
M: Kom feli. 
C: todo es así. 

nmlch-nmjhq1_x_0088_nmjhq_00: 
M: Feli pu 
C: Así esta pues 

M: feli peñi 
C: así es hermano 

M: femngechi llegenew.
C: así me dijo la verdad. 

nmlch-nmjhq1_x_0089_nmlch_00: 
M: Müna lechi kayno 
C: Que cosa no 

M: feyti kay peñi kiñe 
C: eso pues hermano uno 

M: kutranküleki lonkomu 
C:  ha estado con dolor de cabeza 

M: ¿chumngeluchi kutran rumeki che?
C: ¿por que será que llega a enfermar la gente?

M: ka kiñe naw kimlafimi. 
C: también uno ...no lo conoce. 

nmlch-nmjhq1_x_0090_nmjhq_00: 
M: Feyta kiñekemu 
C: Entonces mucha veces 

M: fey<*SPA> alta  <*SPA>presion piki che 
C: eso alta presión dice la gente 

M: fey kümi kachan l'awen' piki 
C: es bueno remedio cachan dice 

M: kon pulle piki 
C: en toda parte dicen 

M: ka kiñe fey natrün piki 
C: también alguno natri dice 

M: femngechi 
C: así es pues 

M: fey kümi pingeki pu 
C: eso es bueno dicen pues 

M: fey inche femkelan ke 
C: eso si que yo no hago eso 

M: welu femngechi ngütramkaki che 
C: pero si así se enferma la gente 

M: femngechi kümehina natrün 
C: así es bueno el natri 

M: kutran lonkomu pingeki 
C: para dolor de cabeza dicen 

M: well kafeyti chem<*SPA> 
C: mucha veces eso ....

M: este  <%> kachan l'awen' 
C: este remedio cachan 

M: kofke kulli engu kümi pingeki 
C: pan colorado con eso es bueno dicen 

M: fey kümipi.
C: eso es bueno dijo. 

nmlch-nmjhq1_x_0091_nmlch_00: 
M: Kachan l'awen' chuchipüle soy tripaki tüfiykay 
C: Remedio cachan ...................más salía plata anta pues 

M: chuchimu chem mapu soy ayi. 
C: donde que tierra más le gusta. 

nmlch-nmjhq1_x_0092_nmjhq_00: 
M: Tripaki feychi mapu 
C: Sale de esa tierra 

M: allwe chemngechi mapu 
C: es como así la tierra 

M: allwe chempingihama 
C: es como así, como que se llama 

M: allwe <*SPA>calido pilama pu winka<*SPA> 
C: es así como cálido no dicen lo huinca 

M: calido ngechi mapu allwe chemngelu. 
C: en la tierra cálida como eso así. 

_x_0093_nmjhq_00002_nmlch_00: 
M: Arrengelumu. 
C: En el calor. 

nmlch-nmjhq1_x_0094_nmjhq_00: 
M: Arengelumu 
C: En el calor 

M: arengechi mapumu 
C: en la tierra calurosa 

M: aremngenmu. 
C: en la parte caluroso. 

nmlch-nmjhq1_x_0095_nmlch_00: 
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nmjhq1_x_0096_nmjhq_00: 
M: Pun tripaki 
C: En la noche sale 
M: feyti kachan l'awen'.
C: ese remedio cachan.

nmlch-nmjhq1_x_0097_nmlch_00: 
M: Küyegmu perkefelmay. 
C: En el mes que lo vio pues. 

nmlch-nmjhq1_x_0098_nmjhq_00: 
M: Küyegmu küyegmu as antü as antü.
C: En el mes, en el mes, día, día. 

nmlch-nmjhq1_x_0099_nmlch_00: 
M: As antü may. 
C: Frente al sol pues. 

nmlch-nmjhq1_x_0100_nmjhq_00: 
M: As antü <*SPA>
C: Frente al sol 

M: medio wechaymaw külechi 
C: medio malo estaba 

M: mapumu tripaki.
C: en la tierra sale. 

nmlch-nmjhq1_x_0101_nmlch_00:  
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nmjhq1_x_0102_nmjhq_00: 
M: Femngechi mapumu tripaki kachano.
C: Así es la tierra donde sale el cachano.

nmlch-nmjhq1_x_0103_nmlch_00: 
M: Femkellimay peñi.
C: Así es pues hermano.

nmlch-nmjhq1_x_0104_nmjhq_00: 
M: Kümeke mapumu tripakelay 
C: En la tierra buena no sale 
M: allwe<*SPA> debil ngechi mapumu.
C: así como en la tierra débil.

nmlch-nmjhq1_x_0105_nmlch_00: 
M: Rume küme l'awen' reke tüfi welu.
C: Es muy buen remedio pero eso.

nmlch-nmjhq1_x_0106_nmjhq_00: 
M: Rume küme l'awen' pingi 
C: Es muy buen remedio dicen 

M: femngechi kutran lonkomu 
C: Así en el dolor de cabeza 

M: konki feychi l'awen'.
C: entra ese remedio.

nmlch-nmjhq1_x_0107_nmlch_00: 
M: Feytinga rume matu küsauki mollfüñpipiminga 
C: Eso que  trabaja muy rápido la sangre dijiste 

M: feyti pepilüwkülerkelu 
C: ese se maneja pues 

M: tüfi pepilmanerkelu
C: ese se maneja pues 

nmlch-nmjhq1_x_0108_nmjhq_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: feyta nielu inngelu pilama puche 
C: entonces el que tiene mal no dicen la gente 

M: fey ingelu 
C: es el que tiene mal 

M: feyta rume matu küdauki mollfünpu 
C: entonces muy rápido trabaja la sangre 

M: feychi l'awen' 
C: ese remedio 

M: feyta ka mülellimay 
C: eso también hay pues 

M: fey müli epu <*SPA>clase l'awen' 
C: entonces hay dos clase remedio 

M: kimnen inche soy kimlan ke 
C: sé yo más no conozco sí 

M: welu kakelu ka kimni pingeki 
C: pero lo otro también saben dicen 

M: ti epu <*SPA>clase l'awen' 
C: los dos clase remedio 

M: feymu feyta l'awentuken' 
C: en eso entonces me hago remedio 

M: fey feytan mongeluturken 
C: entonces en eso me he mejorado 

M: feychi epu l'awen' 
C: en ese dos remedio 

M: fey e chemün. 
C: en eso. 

nmlch-nmjhq1_x_0109_nmlch_00: 
M: ¿Kimnefimi?.
C: ¿Lo conoce?.

nmlch-nmjhq1_x_0110_nmjhq_00: 
M: Kimnefin.
C: Lo conozco. 

nmlch-nmjhq1_x_0111_nmlch_00: 
M: Inipingi kiñe peñi. 
C: Como se llama uno hermano. 

nmlch-nmjhq1_x_0112_nmjhq_00: 
M: Kiñe feyta wayopingi 
C: Uno entonces huayo se llama 

M: na natrün reke müna fürey<*SPA> 
C: como natri es muy fuerte 

M: pero kümi entuki mal 
C: pero es bueno saca el mal 

M: entuki tachi wecha wechake l'awen' 
C: saca esto malo, malo remedio 

M: feynñi pepillachi pu 
C: eso el que no conoce pues 

M: kuseke püllü tayn trantuchafel. 
C: anciana alma que los botemos. 

nmlch-nmjhq1_x_0113_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.

nmlch-nmjhq1_x_0114_nmjhq_00: 
M: Feyka wayo pingipu 
C: Eso también el huayo se llama pues 

M: kangelu fey kollfol foki pita foglle pita winka 
C: el otro ese collfol foqui dice foglle dice huinca 

M: feyta mapuchemu 
C: eso en mapuche 

M: feyta polli pollfokipi. 
C: ese polli pollfoqui dice. 

nmlch-nmjhq1_x_0115_nmlch_00:  
M: ¡Ah!. 
C: ¡Ah!. 

nmlch-nmjhq1_x_0116_nmjhq_00: 
M: Poll foki .
C: Poll foqui.

nmlch-nmjhq1_x_0117_nmlch_00: 
M: Kowill foki. 
C: Cohuill foqui. 

nmlch-nmjhq1_x_0118_nmjhq_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Kowillfoki .
C: Cohuill-foqui. 

nmlch-nmjhq1_x_0119_nmlch_00: 
M: Fey kümi tüfi. 
C: Eso es bueno. 

nmlch-nmjhq1_x_0120_nmjhq_00: 
M: Fey kümi peñi. 
C: Eso es bueno hermano. 

nmlch-nmjhq1_x_0121_nmlch_00: 
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah!.

M: tüfi kümi e.
C: eso es bueno 

M: pepikalnengelu che.
C: el que se maneja la gente.

nmlch-nmjhq1_x_0122_nmjhq_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Pepikalnengelu 
C: El que tiene esa habilidad  

M: femngechi ingelu ingelu 
C: así cuando tiene daño, daño

M: pilanta sungu.
C: no quiero problema.

nmlch-nmjhq1_x_0123_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.

nmlch-nmjhq1_x_0124_nmjhq_00: 
M: Ingelu chi che 
C: Cuando tuve daño la gente 

M: feyta münche siñuntunel l'awenmu' 
C: entonces por bajo le buscan remedio 

M: feyta femngechi rülefal.
C: entonces así se refría.

nmlch-nmjhq1_x_0125_nmlch_00:  
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nmjhq1_x_0126_nmjhq_00: f
M: Eyta kümipu fey.
C: Eso es bueno pues.

nmlch-nmjhq1_x_0127_nmlch_00: 
M: Pütokongi tüfey.
C: Se bebe eso.

nmlch-nmjhq1_x_0128_nmjhq_00: 
M: Pütokongeki.
C: Se bebe.

nmlch-nmjhq1_x_0129_nmlch_00: 
M: Tapül trawa.
C: Hoja de trahua.

nmlch-nmjhq1_x_0130_nmjhq_00: 
M: Tapül<%>  fey tukungeki.
C: Hoja eso se le coloca.

nmlch-nmjhq1_x_0131_nmlch_00: 
M: Ngülfüngi famngechi.
C: Se hace masaje así.

nmlch-nmjhq1_x_0132_nmjhq_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Ngülfüngi 
C: Se hace masaje 

M: kütorngi famngechi 
C: se retrega  así 

M: kütorpi ta mapuche.
C: se retrega  dice lo mapuche.

nmlch-nmjhq1_x_0133_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.

nmlch-nmjhq1_x_0134_nmjhq_00: 
M: Lafatorio mu sewmangi 
C: En lavatorio se hace 

M: fey <*SPA>despue 
C: entonces después 

M: fey kiñe<*SPA> vaso mu pütokongeki 
C: entonces en un vaso se bebe 

M: feyta feytichi fuerte 
C: entonces ese es fuerte 

M: feyta kiñe kopa mu ta elngi winka 
C: entonces en una copa le dan huinca 

M: kopa feyta pütokongika 
C: en copa entonces se toma pues 

M: feychi kiñe pichi <*SPA>vasito 
C: eso si un vaso chico 

M: feytichi kowoll 
C: ese el cohuoll

M: feyta soy alü pütokongi<*SPA> 
C: eso se bebe más 

M: como   rangiñ <*SPA>
C: como la mitad 

M: medio litro peno 
C: medio litro parece 

M: fey pütokongeki alün 
C: eso se bebe harto 

M: fentre pütokongeki 
C: harto se bebe 

M: fey soy 
C: eso más 

M: fey fuetekalu soy pichinten 
C: eso lo más fuerte más poco no más 

M: sino alü pütokongi rangin antü 
C: si no se bebe harto al medio día 

M: wechaymawülewetuki che.
C: queda mal la gente. 

nmlch-nmjhq1_x_0135_nmlch_00: 
M: Kwüll engu tüfichi che<*SPA>.
C: ..........con eso  la gente. 

nmlch-nmjhq1_x_0136_nmjhq_00:
M: <%>  Kletuluwa pütokongekelay 
C: Queletuluhua no se bebe 

M: asi<*SPA> no <*SPA> 
C: así no 

M: mas<*SPA>cada uno. 
C: más cada uno. 

nmlch-nmjhq1_x_0137_nmlch_00: 
M: Kowüll kangelu chepi. 
C: ..........otro gente  dijo. 

nmlch-nmjhq1_x_0138_nmjhq_00: 
M: Re wichuke. 
C: Puro separado. 

nmlch-nmjhq1_x_0139_nmlch_00: 
M: Kangelu chempingi pingiam. 
C: El otro como se llama le dicen. 

nmlch-nmjhq1_x_0140_nmjhq_00: 
M: Re wichuke wülkerki. 
C: Puro separado lo dan. 

nmlch-nmjhq1_x_0141_nmlch_00:  
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nmjhq1_x_0142_nmjhq_00: 
M: Feyti chi feyti wayo o kowüll 
C: Ese es, ese wayo o cowull

M: re wichuke re wichuke 
C: puro separado, puro separado 

M: seyul ngekelay. 
C: no se juntan. 

nmlch-nmjhq1_x_0143_nmlch_00: 
M: ¿Chuchi soy fürey ?.
C: ¿Cuál es más fuerte?.

nmlch-nmjhq1_x_0144_nmjhq_00: 
M: Femngechi chempu feyti chi. 
C: Así es pues ese el.....

nmlch-nmjhq1_x_0145_nmlch_00: 
M: Wayo. 
C: Huayo. 

nmlch-nmjhq1_x_0146_nmjhq_00: 
M: Wayo wayo soy fürey pu 
C: Wayo, wayo es más fuerte pues 

M: Natrün kam ten 
C: Es como nutrí no más 

M: kangelu lentu 
C: El otro es lento 

M: pero<*SPA> siempre  füreyka 
C: pero siempre es fuerte también pues 

M: ka fürey.
C: también es fuerte. 

nmlch-nmjhq1_x_0147_nmlch_00: 
M: Kowüll.
C: Cohuaull.

nmlch-nmjhq1_x_0148_nmjhq_00: 
M: May.
C: Sí.

nmlch-nmjhq1_x_0149_nmlch_00: 
M: Kowüll foki 
C: Cowull foqui 

M: fey tüfey tapül ka e kutrurngeki. 
C: entonces eso la hoja también sé retreja. 

nmlch-nmjhq1_x_0150_nmjhq_00: 
M: Ka pichiken mamüllkülen kom fokilen pu'. 
C: También un poco de leña todos con raíz pues. 

M: May.
C: Sí.

M: Kom kümey 
C: Todo es bueno 

M: soy kümi soy entukipu.
C: es más bueno, más saca pues. 

nmlch-nmjhq1_x_0151_nmlch_00: 
M: Feyti ingelu. 
C: Eso el que tiene daño. 

nmlch-nmjhq1_x_0152_nmjhq_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Ingelu. 
C: El que tiene daño. 

nmlch-nmjhq1_x_0153_nmlch_00: 
M: Ingulu ama matu küdauki ñi mollfün 
C: El que tiene daño rápido trabaja su sangre 

M: ka itro fill rakisuam tukupaki piminga 
C: también, y varios pensamientos entra dicen  

M: ¿chumngechi anta ti?.
C: ¿Cómo es entonces pues?.

nmlch-nmjhq1_x_0154_nmjhq_00: 
M: May may
C: Sí, sí.

M: ingelu ingelu ingelu 
C: El que tiene daño, daño.

M: feyta locoleki raki lonko 
C: entonces esta loco de la cabeza 

M: wecha rakisuam tukuki che 
C: malos pensamiento tiene la gente 

M: kewatual chi sungu nieki 
C: quiere pelear, esa cosa tiene  

M: chem rumeleki<*SPA> 
C: cualquier cosa no más gana 

M: como   criminawal reke 
C: como criminal se pone parece 

M: wecha lonjko nga 
C: mal de la cabeza 

M: wecha rakiduam tukuki 
C: malos pensamiento coloca 

M: rumeyma femngechi leki. 
C: siempre esta así. 

nmlch-nmjhq1_x_0155_nmlch_00: 
M: Ehee lif külekelay rakiduam. 
C: No esta limpio el pensamiento. 

nmlch-nmjhq1_x_0156_nmjhq_00:<*SPA> 
M: No  lifkülekelaypu<*SPA> 
C: No esta limpio pues 

M: no  ke feychi feychi l'awen' 
C: no puro ese, ese remedio 

M: kayta locolneyu rekepu 
C: eso lo tiene como loco pues 

M: tüfo tu rakisuamnengi reke 
C: ......pensamiento parece 

M: femngel 
C: si le hacen eso 

M: chumlentani criminawafel reke 
C: como esta se puede ponerse criminal parece 

M: wecha konafel kom 
C: para que entre mal todo 

M: chemniyu apoyaniyu reke 
C: así lo tiene lo apoya parece 

M: feyta kürüf ta apoyaniyu pu <*SPA>hermano 
C: entonces el viento lo apoya pues hermano 

M: pa entro ta kürüfta awuwa cli rekepu 
C: a dentro el viento lo aguja parece pues 

M: mollfüñmu cuerpumu 
C: en la sangre en el cuerpo 

M: femngechi peñi .
C: así hermano. 

nmlch-nmjhq1_x_0157_nmlch_00: 
M: ¿Feymu feymu anta matu rakiduamküli che?.
C: ¿Por eso, por eso entonces rápido esta pensando la gente?. 

nmlch-nmjhq1_x_0158_nmjhq_00: 
M: Matu rakisuamkülipu rakisuamlipu 
C: Rápido esta pensando, pensando pues  

M: feyta feyta ka inge 
C: entonces, entonces también coma 

M: feyta pürüm unel kayal trokiwurkipu 
C: entonces al tiro piensa que lo van a pegar 

M: femngechi 
C: así es pues 

M: feyta wecha rakiduam tukunelukaytati 
C: si malo pensamiento si tiene pues 

M: <*SPA>adentro 
C: adentro 

M: fey kuñill chekelay rekepu 
C: entonces no estima la gente parece pues 

M: wülelülmenmu 
C: si le llagaran a pegar 

M: litraftukuchal 
C: para darle un combo 

M: femki che 
C: así hace la gente 

M: femngechi wechaymawkülelu 
C: así cuando esta mal 

M: l'awen' ngelu chemkülel 
C: remedio se tiene cuando lo dejan así 

M: dañaukülelu femngechi pu.
C: si esta dañado así pues.

nmlch-nmjhq1_x_0159_nmlch_00: 
M: Münalechi kay<*SPA> no.  
C: Que cosa es pues, no.

nmlch-nmjhq1_x_0160_nmjhq_00: 
M: Femngechi llemay. 
C: Así es pues. 

nmlch-nmjhq1_x_0161_nmlch_00: 
M: Feytinga kakiñe dungu pieyunga 
C: Ese también una cosa te dije pues 

M: kiñe naw rangiantü 
C: un pasado medio día 

M: kiñe domo pengerki 
C: una mujer los vieron 

M: petu pepikaulu piminga 
C: Que se estaba preparando dijiste pues

M: ¿chumngechi?.
C: ¿cómo?.

nmlch-nmjhq1_x_0162_nmjhq_00: 
M: May fey. 
C: Sí eso.

nmlch-nmjhq1_x_0163_nmlch_00: 
M: Pichi sallulafen fey. 
C: Me puede contar un poco eso. 

nmlch-nmjhq1_x_0164_nmjhq_00: 
M: May.
C: Sí.

M: fey feymu feyta. 
C: Eso ahí entonces. 

nmlch-nmjhq1_x_0165_nmlch_00: 
M: Kiñe naw piminga. 
C: En un bajo dijiste pues.  

nmlch-nmjhq1_x_0166_nmjhq_00: 
M: Feyta pichike 
C: Entonces un poco 

M: pütoko mekiyin santiago püle ngati
C: estabamos bebiendo en Santiago por allá pues 

M: fey fey kiñe wentru 
C: Entonces, entonces un hombre 

M: fey pu trafia 
C: eso en anochecer 

M: fey nütramkamekiyn 
C: entonces estabamos conversando 

M: fey cuñau pieyu inchu wedayma 
C: entonces cuñado nos dijo a nosotros es malo  

M: feypüle entusomoy  ka 
C: en esa parte fue a buscar mujer pues 

M: fey kisu engu ka ngillanwen müli 
C: entonces ellos también entre cuñado estaban 

M: fey inche ka ina cuñau pienew 
C: entonces a mí también me dijo cuñado 

M: fey fey epu ngillan pirmimu 
C: eso, eso dos cuñado nos dijo

M: pichike pütokolelu inchin 
C: cuando estabamos bebido un poco 

M: feymu punta ti pu' 
C: Ahí en la noche pues 

M: trafia pichi alüpun 
C: en la noche un poco noche 

M: sewma feychi domo feyta kuduy 
C: Ahí ya la mujer entonces se acostó 

M: inchin kidulewetuyn despue 
C: nosotros quedamos solo después 

M: fey mandayn pulku 
C: ahí mandamos vino 

M: cuñau mülele yemenge piwiyin<*SPA><*SPA>
C: cuñado si hay anda buscar le dijimos 

M: embese kisuke yemiyin llawal<%> 
C: en veces cada uno fuimos a buscar 

M: lichiyin ka pichiken pütokoal 
C: hicimos leche también para tomar un poco   

M: adnelu mülialu pifun 
C: el que sabe va haber había dicho eso 

M: feymu fey feypi kisu. 
C: ahí entonces dijo él. 

nmlch-nmjhq1_x_0167_nmjhq_00: 
M: Ngillan pi 
C: Cuñado dijo 

M: ¿chemanta chemanta?
C: ¿ qué es, qué es?

M: ¿pingekita kalku pi?
C: ¿le dicen daño dijo?

M: ta sungun kimimünkay pieyumu 
C: esa conversación lo conocen si nos dijo  

M: kimlayu inchu cuñau pifiyu 
C: no sabemos nosotros cuñado le dijimos 

M: kimlayutati 
C: no sabemos nosotros pues 

M: inche pero<*SPA> siempre  femngeken<*SPA> 
C: yo pero siempre me han hecho eso 

M: pero kimlanta chem tan l'awen' ngeken pifin 
C: por no sé que remedio se hace le dije 

M: <*SPA>sabe cuñau me<*SPA> dijo 
C: sabe cuñado me dijo 

M: feyta riwiñ weda filu 
C: eso culebra rayada mala 

M: pingela anchi cuñau pifin 
C: no se dice eso cuñado le dije 

M: nge kuse püllü 
C: dueño anciana alma 

M: feyta pillangerki rangiantü 
C: esa lo pillaron al medio día 

M: pütra antümu 
C: en grande soleada   

M: rangi antü pichi kütraltulerki 
C: en pleno sol estaba haciendo un fuego chico 

M: fey femngechi pue pillangi 
C: entonces así pues lo pillaron 

M: pillarkiyu chi kiñe wentru 
C: lo pillo él, un hombre 

M: ¿chemanta deumapimi papay? pingerki pi
C: ¿qué esta haciendo mamita? le dijeron dijo 

M: entu lladkünwe seumapen chaw 
C: estoy haciendo para sacarle pena  padre  
M: entu lladküwe pirkipifeymu fey.
C: para que exista pena que le dijo ahí entonces.

nmlch-nmjhq1_x_0168_nmjhq_00: <*SPA> 
M: Mira papay 
C: Mira mamita 

M: inche suamtunen tati 
C: yo también lo necesito pues 

M: ka eluan pirki ti wentru 
C: también tiene que darme que dijo el hombre 

M: feymu fey eluayu chaw 
C: ahí si te voy a dar padre 

M: welu feypilayaymi kay 
C: pero no va ha decir sí 

M: femeki pilayan 
C: eso estaba haciendo no tiene que decir  

M: ellkanekayaymi müten 
C: tiene que tenerlo escondido no más 

M: cheta suamtun chül pieli 
C:  para persona lo necesito si me dice 

M: eluayu
C: hay te voy a dar

M: armayayi pingerki wentru 
C: te armare que le dijeron el hombre 

M: feymu feyta feman papay pirki 
C: ahí entonces voy hacer eso mamita que dijo 

M: feymu fey küla antü 
C: ahí en tres días 

M: puwpelayay chi l'awen' 
C: va llegar el remedio 

M: pingerkichi wentru ya pirki 
C: que le dieron poco el hombre ya que dijo 

M: puwürkipu 
C: estaba frío pues 

M: triu külepuay tati chaw pirki 
C: va estar enfriando pues padre que dijo

M: fey puwülelngerti chi wentru 
C: entonces que le llevaron el hombre 

M: fey <*SPA> justo 
C: en eso justo 

M: fey ka kiñe domo 
C: entonces también una mujer 

M: kasike ngekerkefuy ñi füta 
C: era cacique su marido 

M: fey rükü kerki kachu <*SPA> 
C: entonces mezquino pasto  
M: temuco püle tati 
C: por allá por Temuco pues 

M: feymu fey rüküki kachu domo 
C: ahí mezquino pasto la mujer  

M: fey mejo trantuafuyu kuseyma 
C: es mejor que lo votemos viejita 

M: domo <*SPA>señora pirki ñi kure. 
C: mujer, señora que dijo  su esposa. 

nmlch-nmjhq1_x_0169_nmjhq_00: 
M: Ta femekelu küpalelan inche 
C: Esta lo que hace me traes a mí 

M: armayan ta l'awen' <*SPA> 
C: tiene que armarme de remedio 

M: esto  <*SPA> dia  niayu l'awen' 
C: estos días vamos ha tener remedio 

M: akule feyta eluafimi iyal 
C: si llega lo vamos a dar en la comida

M: mate chemurume ta amuay tati 
C: con mate en cualquier cosa va ir pues 

M: rüngalkonay piwurki kurewen 
C: va enterrarse, que se dijeron lo matrimonio 

M: feymu feyta akuy chi domo pingipu 
C: ahí entonces llega la mujer dicen pues 

M: feychi l'awen' 
C: ese remedio 

M: puwi feychi domo 
C: llega esa mujer 

M: fey feychi l'awen' maychi pingipu 
C: ese remedio si le dijeron pues 

M: fey ka puwi chi domo 
C: entonces también llega la mujer 

M: ka feymu re nikef kunufemeluwi 
C: también ahí gesto se hacían 

M: kurewen 
C: lo matrimonio 

M: fey entu kunu femeluwi
C: entonces se sacaron al tiro 
M: famnechi femnge tukulelfinge piwungu 
C: así tiene que hacer colocarle que se dijeron 

M: fey tukulelngi matemu 
C: entonces le colocaron en el mate 

M: tukulelngi domo 
C: se le coloco la mujer 

M: dema tukulelngerki pingi 
C: doble dosis que le colocaron dicen 

M: fey kutran koni chi domo pu' 
C: entonces se enfermó la mujer pues 

M: kutrankoni 
C: se enfermó

M: feychin ten kutranürki 
C: ese día no más que se enfermó 

M: fey <*SPA> despue  
C: entonces después 

M: fey ka feypiturki chi wentru 
C: entonces también que dijo el hombre 

M: <*SPA>inteligente yau turki 
C: inteligente andaba pues 

M: reke rakiduamturki 
C: pensó no más 

M: fey kutrankonfempiay may chi domo 
C: entonces se llegara enfermar pues la mujer 

M: dema elufiyin 
C: le dimos de maceado 

M: niefuli 
C: si hubiese tenido 

M: ñi apoyayateu mongetuafuy.
C: quien me apoyara se mejoraría. 

nmlch-nmjhq1_x_0170_nmjhq_00: 
M: Entutuafuy chi l'awen' pirki 
C: Puede sacar el remedio que había dicho 

M: piturki hombre nienoluam  
C: que había dicho como no tiene hombre 

M: fey kisulepelay anta tati domo rukamufe 
C: entonces estará sola la mujer en su casa creo 

M: fey laypu 
C: entonces murrio pues 

M: lay chi domopu 
C: murió la mujer pues 

M: lalu. 
C: cuando murió 

M: fey <%>langümfempay femnechita
C: ese lo vino a matar artiro así pues.

nmlch-nmjhq1_x_0171_nmlch_00: 
M: Tramtufiti 
C: Lo votó pues 

nmlch-nmjhq1_x_0172_nmjhq_00: 
M: Tramtufipu
C: Lo votó pues 

M: femngechi pepil falullemay 
C: así es que lo trato de dominarlo pues 

M: pepiluwi ta wechueskechi 
C: se domina como loco 
M: wechueske rakiduam nial. 
C: pensamiento loco para tener. 

nmlch-nmjhq1_x_0173_nmlch_00: 
M: Tüfi. 
C: Eso. 

nmlch-nmjhq1_x_0174_nmjhq_00: 
M: Pati machi kelay. 
C: Pati no se ha hecho machi. 

nmlch-nmjhq1_x_0175_nmlch_00: 
M: Füri fichi filu. 
C: Lo frito la culebra.  

nmlch-nmjhq1_x_0176_nmjhq_00: 
M: Füri kefi pingipu<*SPA> 
C: Lo fríe dicen pues 

M: como  sew pila winka. 
C: como ........no dicen lo huinca. 

nmlch-nmjhq1_x_0177_nmlch_00: 
M: Riwiñ filu 
C: .........culebra 

nmlch-nmjhq1_x_0178_nmjhq_00: 
M: Riwiñ filu <*SPA>
C: ..........culebra 

M: medio<*SPA> como saprillkafi
C: medio como aporcar 

M: sanchu rekeka<*SPA>
C: Como chancho también 

M: cordero y ificha ilo reke 
C: cordero y como carne de oveja 

M: fürikafi <*SPA> con  chi 
C: lo frito todo la...

M: feyta ünaytufi tachi chem 
C: entonces lo molesto esta cosa 

M: ka chemu rume 
C: también por cualquier cosa 

M: kiñe pichi<*SPA> frasco ta niefi 
C: un frasco chico tenia 

M: tachi tachi weda weda püñuape weda l'awen'. 
C: este, este mal, mal daño mal remedio. 

nmlch-nmjhq1_x_0179_nmlch_00: 
M: Feyti illkutunefilu feyti trantuafilu. 
C: Ese el que lo tiene de mala ese lo vota. 

nmlch-nmjhq1_x_0180_nmjhq_00: 
M:  May.
C: Sí.

nmlch-nmjhq1_x_0181_nmlch_00: 
M: Entuam lladken. 
C: Voy a sacar mi enojo. 

nmlch-nmjhq1_x_0182_nmjhq_00: 
M: Entuam lladken 
C: Voy a sacar mi enojo 

M: entu lladken nan pirki 
C: Voy a sacar mi rabia que había dicho

M: pirki pingipu 
C: que dijo le dicen pues 

M: wedu ngeytre entuymi 
C: ...................................

M: feyta trantukunufilu 
C: entonces cuando lo votó 

M: fey tripay lladkenpu ngewetulay 
C: ahí salió la rabia pues no queda más  

M: fey inche fey  inche 
C: eso yo , eso yo 

M: fey entu lladkenay 
C: eso para sacar su rabia 

M: pifuychi wedañ pu' domo 
C: que había dicho la mujer mala 

M: feyta inche 
C: entonces yo 

M: fey<*SPA> como kaypülüluam inche 
C: en eso como tuve una herida yo 

M: feyta nentutufin 
C: entonces lo saque 

M: fotay feychi wecha l'awen' pu 
C: votó ese remedio malo pues 

M: feymu feyta trekayautun <*SPA>ahora 
C: ahí entonces ando caminando ahora 

M: kume rakiduam kiautun 
C: ando pensando bien 

M: claro ke dema küme rakiduam 
C: claro puro muy buen pensamiento 

M: doy maumeno chemkülen pu 
C: más menos estoy pues 

M: maumeno trekayaumukatun 
C: más menos ando caminado 
M: feyta külfunkaumukiatun 
C: entonces ando mejor 

M: külfünkiawün 
C: ando mejor 

M: eymi larmelayaymika <*SPA>
C: usted no va a llegar a morir pues 

M: usted <*SPA>le <*SPA>dice 
C: usted le dice 

M: vaygase <*SPA> vete <*SPA> satana.  
C: ándate, vete Satanás.  

nmlch-nmjhq1_x_0183_nmlch_00: 
M: Kümelay langümünmu filu <*SPA>entonce. 
C: No es bueno matar culebra entonces. 

nmlch-nmjhq1_x_0184_nmjhq_00: 
M: Kümelaypu kümelaypingipu .
C: No es bueno pues no es bueno dicen pues. 

nmlch-nmjhq1_x_0185_nmlch_00: 
M: Petu küdaw küdaw ngenmu tripale 
C: Si esta trabajando, trabajando si sale 

M: femngechi 
C: así es

M: fey ti he wemungetualumüten. 
C: eso en el alto no más. 

nmlch-nmjhq1_x_0186_nmjhq_00: 
M: May .
C: Sí.

M: Wemungetualu müten <*SPA>
C: va estar alto no más 

M: incluso feyti porkeria 
C: incluso eso porquería 

M: llamatu erke<*SPA> suerte 
C: llama como la suerte 

M: peñi inche kiñe rupa. 
C: hermano yo una ves .

nmlch-nmjhq1_x_0187_nmlch_00: 
M: Ngütrüki.
C: Llama.

nmlch-nmjhq1_x_0188_nmjhq_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Ngütrümki<*SPA> suerte 
C: Llama suerte 

M: fey chumngenolu 
C: eso que no tiene nada 

M: fey ngütrümki<*SPA> suerte 
C: eso le llama la suerte 

M: inche kiñe rupa poñi tu 
C: yo una vez papa pues 

M: kiñepta pütrawentru inchu 
C: con un hombre grande nosotros 

M: tukuyu poñi
C: sembramos papa 

M: inaye wekuinchu pariente 
C: a la vez tío nosotros,  pariente 

M: nor pütramu kuse 
C: con la guata estirada vieja 
M: weku ñi choküm pikenew
C: el tío materno mi sobrino me decía 

M: fey yepan ñukemu<*SPA> 
C: entonces me parezco a mi madre

M: algo familiawen 
C: algo son familia 

M: feymu fey tukun poñi tarde 
C: ahí entonces sembré papa tarde  

M: sembrapun papa 
C: fui a sembrar papa 

M: fey feymu 
C: entonces ahí 

M: fey porka poñi meken 
C: entonces estaba aporcando papa 

M: tromungi
C: estaba nublado el día 

M: fey pütrafilu paseayawi ti <*SPA>
C: entonces grande culebra andaba paseando pues 

M: asia cangechi filu <%> 
C: así era raro la culebra 

M: weku<*SPA> chacra   pu'<*SPA> 
C: tío paterno chacra pues 

M: chacra feymu küpa wülel lafin nada 
C: chacra por eso  no le quise pegar nada 

M: küpa wülelfili asadon mu langümafun 
C: si quería pegarlo en el azadón lo mataría 

M: fey fantringe filu vaygase pifin 
C: entonces salga culebra ándate le dije   

M: fey rukache püle amuy kuñil<%> fin 
C: entonces fue en casa de la gente, me dio lastima 

M: fey langümngeafuy rukapüle 
C: entonces lo matarían cerca la casa 

M: fey wamu tukukunufin<*SPA> 
C: entonces en el maíz lo deje puesto 

M: pero koseche papa peñi 
C: pero coseche papa hermano 

M: fantreki pütrake poñi 
C: así eran grandes las papas

M: kiñe kiñe poñi mayta 
C: una, una papa pues 

M: kiñe kilu pesapi.  
C: un kilo pesaría. 

nmlch-nmjhq1_x_0189_nmlch_00: 
<hm> 
nmlch-nmjhq1_x_0190_nmjhq_00: 
M: Mensa papa 
C: Inmensa papa 

M: fanteki pütrake poñi<*SPA> 
C: así era grande la papa 

M: no  ve langümfili filu 
C: vez, si hubiese matado la culebra 

M: elungelayafun pu.
C: no me hubiesen dado pues. 

nmlch-nmjhq1_x_0191_nmlch_00: 
M: Fempelayafuymimay. 
C: No podría ser así pues.  

nmlch-nmjhq1_x_0192_nmjhq_00: 
M: Kümelaypingi<*SPA> 
C: No es bueno dicen 

M: no  ke<*SPA> 
C: no que...

M: no dicen ke <*SPA>
C: no dice que...

M: ese co <*SPA> agricultor  reke <*SPA> 
C: eso como agricultor parece pues 

M: andaba<*SPA> como   <*SPA> ayudando 
C: andaba como ayudando 

M: <*SPA> ese <*SPA> poder<*SPA> 
C: ese poder 

M: pensandobien 
C: pensándolo bien 

M: es<*SPA> como  <*SPA> que <*SPA> ayuda.  
C: es como que ayuda. 

nmlch-nmjhq1_x_0193_nmlch_00: 
M: Kelluki reke. 
C: Ayuda parece. 

nmlch-nmjhq1_x_0194_nmjhq_00: 
M: Kelluki reke may 
C: Como que ayuda parece sí 

M: kelluki reke.
C: como que ayuda parece. 

nmlch- nmjhq1_x_0195_ nmlch_00: 
M: Ngafüllchi 
C: Puede ser energía lenta. 

nmlch-nmjhq1_x_0196_nmjhq_00 
M: Yafülkefin 
C: Le doy energía 

M: yafülkeawülmanu 
C: también me andaba dando energía 

M: feyü <*SPA>la papalangüm 
C: hay recién voy sembrar papa  

M: püllü pingelayafün <%> 
C: espíritu no me pueden decir 

M: malisiayafun 
C: maliciaría 

M: kisu ka mandani kürüf<*SPA> 
C: él también manda el viento 

M: no ke noke ferpirkelukaytati 
C: no que, no que, sí dice eso pues 

M: ñidol wedake amulianchi. 
C: de raíz puedo ir mal.  

nmlch-nmjhq1_x_0197_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Amuli. 
C: Iba.

nmlch-nmjhq1_x_0198_nmlch_00: 
M: Feymu fey tichi wedake Dios com <%>
C: Por eso malos dioses todos 

M: mafey<*SPA> 
C: más eso
M: como ke eluyu ñi mandayal chi kürüf.
C: como que lo dio para mandar el viento. 

nmlch-nmjhq1_x_0199_nmlch_00: 
M: Ngüneal. 
C: Para controlar. 

nmlch-nmjhq1_x_0200_nmjhq_00: 
M: Feymu ngüneal
C: Ahí para controlar 

M: Fey femipu de todo 
C: entonces así hace pues de todo 

M: fey pu wedwed keche 
C: entonces las persona loco 

M: feysoy rakiduamnietuy 
C: eso más pensamiento tiene 

M: feychi kürüfmu y Dios piwetulay 
C: en ese viento y Dios no dicen más 

M: fey feymufey kiñeke winka
C: entonces ahí alguno huinca 

M: mapuche pütra rikuli Dios mu 
C: mapuche esta muy rico en Dios 

M: fey soy niewetulay manel engün
C: entonces más no tienen ayuda pues 

M: feychi kürüfmu 
C: por ese viento pues 

M: fey soy nietuy manel pu 
C: entonces ese tiene más ayuda pues 

M: riku pütake riku pütrake winka 
C: grande rico, grande rico lo huinca 
M: kümeke rakiduamngefulu 
C: lo que tenian bueno pensamiento pues 

M: fey soy wecha pus
C: eso lo más malo pues 

M: rakiduam rüke amuletuy ñi rakiduam 
C: como pensamiento van su pensamiento 

M: fey müten eluam 
C: eso no más dejo 

M: fey maita chelchepelu piletuyngün 
C: eso si que hace gente están diciendo eso 

M: fey ekibokawülingün tati<*SPA> 
C: entonces están equivocado pues 

M: pero naw Dios ta trumauwkülelay 
C: pero .........Dios no esta por montones 

M: rakiduam kümeke suerte<*SPA> 
C: pensamiento buena suerte 

M: pero küme rakiduam wüli 
C: pero buen pensamiento da 

M: ka küme puwtukipiam kürüflu chem 
C: también llega bien cuando hay viento eso 

M: ka<*SPA> alma  
C: también alma 

M: fey kisumu amulelu müten 
C: eso por si solo no más va avanzando pues 

M: wecha rüpümu 
C: en malo camino 

M: kangelumu ngüllatulelu feyta.
C: en el otro esta haciendo ngillatun este. 

nmlch-nmjhq1_x_0201_nmjhq_00: 
M: Wecha rüpümu 
C: En malo camino 

M: kangelumu ngüllatulelu 
C: en el otro esta haciendo ngüllatun 

M: feyta wichuni Dios rekeka 
C: entonces tiene aparte Dios parece también 

M: fey kastigayu Dios 
C: entonces lo castiga Dios 

M: puwtulu lalupu<*SPA> alma  
C: cuando llega, cuando muere alma 

M: castigaymangetuypu 
C: se le castigan pues 

M: feymu mayta feyentulekimi 
C: ahí entonces está obedece 

M: tamu adoratuymi pingi 
C: por obligación tiene que adorar le dicen 

M: feyta fey tiple amunge pingetuy
C: entonces ándate por allá le dicen  

M: ka anüchefetu pinetuy 
C: también ...........le dicen 

M: feyti pofrengey rume che 
C: ese por más que sea pobre la gente 

M: kuñifall ngeay rume 
C: huérfano puede ser 

M: Dios püta chaw eymi ta küsetunian 
C: Dios gran padre usted me iluminara 

M: reke trekayauman 
C: cuando ando caminado 

M: küme trekayauman pingi 
C: voy andar caminado bien 

M: libralechi chem dungumu rume 
C: que este libre de cualquier cosa mala  

M: famentulelen wesake sungu 
C: sácame las malas cosas 

M: wesake rakiduam pingi 
C: lo malo pensamiento le dicen 

M: femkipu 
C: así es pues 

M: Dios kelluki rakiduam 
C: Dios ayuda en los pensamientos

M: küme rakiduam com<*SPA> suerte ka wüli .
C: buenos pensamientos todos, suerte también da 

nmlch-nmjhq1_x_0202_nmlch_00: 
M: May fey. 
C: Sí eso. 

nmlch-nmjhq1_x_0203_nmjhq_00: 
M: Derepente chem<*SPA> 
C: De repente eso

M: suerte rumi rume kuñifal 
C: suerte de repente tiene el huérfano 

M: fey<*SPA> embese   ayiwüngetuy 
C: entonces a veces da alegría 

M: feynga femngelu nietuy pingetuy
C: entonces así le hacen eso tiene le dicen 

M: ka may femngechika. 
C: también es así pues. 

nmlch-nmjhq1_x_0204_nmlch_00: 
M: Niekenolu.
C: El que no ha tenido. 

nmlch-nmjhq1_x_0205_nmjhq_00: 
M: Niekenolu <%> aberma y feli ta dungu 
C: El que no ha tenido además y está en problema 

M: inche fey ngüneduamkefin chi dungu
C: yo eso lo pienso esa cosa 

M: putrem wentrulewen dewma 
C: soy mayor de edad ya 

M: fey kechu mari tripantu nien <%> 
C: entonces cincuenta años tengo 

M: rakisuamfe ka felen 
C: píenselo  también estoy 

M: fey  kuyfi femkelafun pu' 
C: entonces ante no hacia eso pues 

M: fey re ialchi  dungu niekefun  
C: entonces puro comer no más, esa cosa tenia pues 

M: ka pütual fie'ta 
C: también beber en fiesta 

M: ka pikey ñi rakiduam<*SPA>
C: también decía mi pensamiento 

M: ahora<*SPA> no  
C: ahora no 
M: müte<*SPA> fiesta   tuwekelan rume 
C: no voy mucho a la fiesta tampoco 

M: fey<*SPA> fiesta   wesake rakiduam tripay 
C: en la fiesta malo pensamiento sale 

M: allfüluwüm kewatun tripay 
C: tienen accidente, pea sale 

M: kümelay <*SPA>
C: no es bueno 

M: mejor <*SPA>mil <*SPA>vese 
C: mejor mil veces 

M: <%> kultumew may mülechi che
C: en el culto si esta la gente 

M: feytimu feymumi küme rakiduam ka <*SPA>
C: en eso va buscar bueno pensamiento 

M: ojala ngüllatuymule kawitumu 
C: ojalá que haga ngillatun en la cama 

M: fücha chaw kusuan 
C: anciano padre voy ha dormir 

M: tranakunuwan tati fürenian 
C: me voy ha costar pues ayúdame 

M: fey küme umautuymuan pile che 
C: entonces me voy a dormir bien si dice la gente 

M: kusukunuwlu kawitumu
C: si se acuesta en la cama 

M: feyta doy kümi pu' 
C: eso es mejor pues 

M: feymu Dios fem llistuniyu y 
C: ahí Dios lo limpia y, 

M: ka chem dungumu rume 
C: también en cualquier cosa pues 

M: ngillanengi pu'
C: lo tienen comprado pues 

M: weküfu kontupulayu.
C: el diablo no lo tienta pues. 

nmlch-nmjhq1_x_0206_nmlch_00: 
M: Montuli.
C: Esta salvado.

nmlch-nmjhq1_x_0207_nmjhq_00: 
M: Kürüf famtripali.
C: el viento esta afuera.

nmlch-nmjhq1_x_0208_nmlch_00: 
M: Montuli ti rumel che.
C: Esta salvado para siempre la gente.

nmlch-nmjhq1_x_0209_nmjhq_00: 
M: May.
C: Sí.

M: rumel montuli pu' hermano 
C: siempre va esta salvado pues hermano 

M: feli tati.
C: así es pues.

nmlch-nmjhq1_x_0210_nmlch_00: 
M: Fey llemay peñi fey llemay 
C: Así es hermano, así es pues 

M: fey kay peñi 
C: y eso hermano

M: tüfika kiñe kutran mülekika 
C: eso también una enfermedad hay si también 

M: rüngül pilun pingeki ti femi ti.
C: oreja molido le dicen ese pues.

q1_x_0212_nmlch_001_nmjhq_00: 
M: May.
C: Sí.

nmlch-nmjhq1_x_0213_nmlch_00: 
M: ¿Chumngeluchi rüngül pilun ki che?.
C: ¿Por qué era oreja molida le da la gente?.

nmlch-nmjhq1_x_0214_nmjhq_00: 
M: Feyta kutramkontuki  
C: Entonces se enfermó 

M: komo kürüf reke<*SPA> 
C: como viento 

M: como  refiau reke kontuy 
C: como refrío aparece que entro  

M: fey kontukeyu 
C: ese le lava la cara 

M: fey chem pinaka kümi pilayngün anchi 
C: esa cicuta es buena nos dijeron pues 

M: pinaka 
C: cicuta 

M: feyti chi karüchemfiskoka 
C: ese la cicuta verde pues

M: piki ta dumngun 
C: dice la conversación 

M: fey karü pinaka 
C: eso cicuta verde 

M: fey kümi pingi 
C: eso es bueno le dijeron 

M: eñum  pinaka tukulelneki 
C: cicuta tibia se le estaba colocando 

M: famngechi kütrorngi 
C: así lo retreja 

M: fey mücham tukulelngeki 
C: eso se le coloca doblado 

M: famngechi ko <*SPA>ojala pinaka pingi 
C: así ojalá cicuta de agua le dijeron 

M: kümi pinaka küme 
C: es buena la cicuta es bueno 

M: pinaka sikuta pi ta wimka.
C: pinaca, cicuta dice lo huinca.

nmlch-nmjhq1_x_0215_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.

nmlch-nmjhq1_x_0216_nmjhq_00: 
M: Fey kümi pi.
C: Eso es bueno dijo.

nmlch-nmjhq1_x_0217_nmlch_00: 
M: Mongetuy.
C: Se mejoró.

nmlch-nmjhq1_x_0218_nmjhq_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Mongetukipiam 
C: Se mejora también 

M: femngechi mongi ka.
C: así se mejora también.

nmlch-nmjhq1_x_0219_nmlch_00: 
M: Wawyumu amkay 
C: En la hemorragia pues 

M: ¿chemchi kümefuy peñi?.
C: ¿que será bueno hermano?.

nmlch-nmjhq1_x_0220_nmjhq_00:  
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-nmjhq1_x_0221_nmlch_00: 
M: Wawyukelukay.
C: En la hemorragia de la nariz.

nmlch-nmjhq1_x_0222_nmjhq_00: 
M: Wawyukelu fey kimlanchi.
C: En la hemorragia de la sangre no sé pues.

nmlch-nmjhq1_x_0223_nmlch_00: 
M: Kimlaymi peñi.
C: No sabe hermano.

nmlch-nmjhq1_x_0224_nmjhq_00: 
M: kimlafin 
C: No lo conozco.
