; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-lffhsA1 
; Last changes made on 12/17/2001 
; Transcriber: Cristian C. Anton 
; Comments:  
; Traduce: Juan Licanqueo.

nmlch-lffhsA1_x_0000_nmlch_00: 
M: Mari mari papay.
C:  Hola mamita.

nmlch-lffhsA1_x_0001_lffhs_00: 
M: Mari mari chaw. 
C: Hola padre.

nmlch-lffhsA1_x_0002_nmlch_00: 
M: ¿Chumlimi fawpüle? 
C: ¿Cómo esta por acá?

nmlch-lffhsA1_x_0003_lffhs_00: 
M: Kümelen.
C: Estoy bien. 

nmlch-lffhsA1_x_0004_nmlch_00: 
M: <uh> Tami <uh> <*SPA> pu'   
C: Tus pues

M: che ka ruka kom kümeli.
C: parientes en la todos estan bien.
 
nmlch-lffhsA1_x_0005_lffhs_00: 
M: Kom kümelingün.
C:  Todos están bien.

nmlch-lffhsA1_x_0006_nmlch_00: 
M: Ngelay chem dungumu norme.
C: No hay ninguna novedad pues.
 
nmlch-lffhsA1_x_0007_lffhs_00: 
M: Ngelay chem dungu norme.
C: No hay ninguna novedad.
 
nmlch-lffhsA1_x_0008_nmlch_00: 
M: Ini pingi tami mapu tüfamew.
C: Como se llama tu comunidad aquí. 
 
nmlch-lffhsA1_x_0009_lffhs_00: 
M: Kallvüko pingi.
C: Calbuco se llama.
 
nmlch-lffhsA1_x_0010_nmlch_00: 
M: Kallvüko.
C: Calbuco.
 
nmlch-lffhsA1_x_0011_lffhs_00: 
M: May kallvüko.
C: Sí, calbuco.
 
nmlch-lffhsA1_x_0012_nmlch_00: 
M: <uh> Veyti y chumngelu veypingi pe ti papay.
C: Y ese por que se llama así mamita.
 
nmlch-lffhsA1_x_0013_lffhs_00: 
M: Kallvüko.
C: Calbuco.
 
nmlch-lffhsA1_x_0014_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-lffhsA1_x_0015_lffhs_00: 
M: Kallvüy chi ko.
C: El agua es azul.
 
nmlch-lffhsA1_x_0016_nmlch_00: 
M: Kallvüy.
C: Es azul
 
nmlch-lffhsA1_x_0017_lffhs_00: 
M: Kallvüy chi ko veymu 
C: Es azul el agua ahí

M: vey kallvüko pingi.
C: por eso se llama calbuco.
 
nmlch-lffhsA1_x_0018_nmlch_00: 
M: Veley veley vey inche tüva 
C: Esta bien, y yo aquí

M: <uh> pepapegeyu ta ramtuavin 
C: te vengo a visitar voy a ir a preguntarle

M: <uh> kiñeke l'awen' pipen müleki 
C: algunos remedios que se encuentran dije 

M: ta vill dungu tüva <uh> mongen mew 
C: en diferentes cosa aquí de la vida

M: vey inche ramtupevin papay 
C: y yo le pregunte mamita

M: kimlu l'awen' vey mew vey küpapen 
C: el que conoce de remedio y por eso vine

M: <uh> tañi ramtuavel eymi tüvamew.
C: para preguntar a usted aquí.
 
nmlch-lffhsA1_x_0019_lffhs_00: 
M: Veli chem l'awen' nan vey ramtupimi.
C: Esta bien que remedio vienes a preguntar.
 
nmlch-lffhsA1_x_0020_nmlch_00: 
M: <uh> Mapu l'awen' 
C: Remedio mapuche

M: mapu l'awen' mülelu tüva.
C: remedio mapuche que hay acá.
 
nmlch-lffhsA1_x_0021_lffhs_00: 
M: Mapu l'awen' ramtuaymi 
C: Remedio mapuche preguntarás

M: veymu inche veypiayu 
C: por eso yo te voy a decir

M: chem l'awen' tami kimal.
C: que remedio debes conocer.
 
nmlch-lffhsA1_x_0022_nmlch_00: 
M: Vey ta mongenmu mülekey alün 
C: En esta vida se encuentra hartas 

M: ken kutran vey tüvey <uh> 
C: enfermedades y eso

M: kuyvi petu akukenolu ta 
C: antes de la llegada de los 

M: winka tañi l'awen'
C: huinca todavía nuestro remedio

M: mülekerkevuy ta <uh> kutran 
C: se encontraban para el enfermo

M: vey eymün chumngechi ta l'awen' 
C: y ustedes como el remedio

M: tuwkevuymün kuyvi eymün.
C: preparaban antes ustedes.
 
nmlch-lffhsA1_x_0023_lffhs_00: 
M: Kuyfi mew.
C: Antes pues.
 
nmlch-lffhsA1_x_0024_nmlch_00: 
M: May. 
C: Sí.

nmlch-lffhsA1_x_0025_lffhs_00: 
M: Kutran llemay ta 
C: El enfermo pues, 

M: chem kutran rume llemay
C: cualquier enfermedad claro 

M: ta nieki ta üy tati chaw 
C: tienen su nombre eso padre

M: rülepemay kutran lonko.
C: para pasar el dolor de la cabeza.
 
nmlch-lffhsA1_x_0026_nmlch_00: 
M: No, <*SPA> no chumngechi l'awen' 
C: No, no como se hacían 

M: tuwkevuymün eymün kuyvi 
C: remedio ustedes antes

M: petu akukenolu ta katripache winka 
C: antes que llegaran los huinca

M: ¿chumngechi l'awen'tuwkevuymün? 
C: ¿cómo se hacían remedio?

M: ngillamekevuymün tüvey pitalmu 
C: iban a comprar en el hospital

M: wariamew kam <*SPA> no chumngechi vel.
C: en la ciudad o no como sería.
 
nmlch-lffhsA1_x_0027_lffhs_00: 
M: Kutrani ta che kimngiam vey satungekevuy 
C: Se enfermaba la persona ahí se hacía satun

M: satun satungey vey kimeyu vilew 
C: satun, se hacía satun ahí se sabía filew

M: veymu vey witramelngekevuy 
C: ahí le iban a buscar
M: chi mapu l'awen' <*SPA> pu'   chaw.
C: el remedio mapuche pues padre.
 
nmlch-lffhsA1_x_0028_nmlch_00: 
M: ¿Chemam chi filew?
C: ¿Qué es el filew?
 
nmlch-lffhsA1_x_0029_lffhs_00: 
M: Filew pingeki ta machi.
C: La machi se le llama la machi.
 
nmlch-lffhsA1_x_0030_nmlch_00: 
M: Machi.
C:  Machi.

nmlch-lffhsA1_x_0031_lffhs_00: 
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-lffhsA1_x_0032_nmlch_00: 
M: Vill machi 
C: Toda las machis 

M: vill che machingi kam.
C: todas las persona son machi.

nmlch-lffhsA1_x_0033_lffhs_00: 
M: Kom che machingekelay <*SPA> pu'.
C: No todas las personas son machi pues.
   
nmlch-lffhsA1_x_0034_nmlch_00: 
M: ¿Ini machingeki?
C: ¿Quién es machi?
 
nmlch-lffhsA1_x_0035_lffhs_00: 
M: Chaw ta veyta veyta trokitukeyu 
C: Padre esta, estas creo 

M: vey machi ngeki che.
C: ahí es machi la persona.
nmlch-lffhsA1_x_0036_nmlch_00: 
M: <uh> Chumal machingeki che.
C: Por que es machi la persona.
 
nmlch-lffhsA1_x_0037_lffhs_00: 
M: Trokitueyu ngünechen ngen pewma ngeki 
C: Pienso que es ngünechen lo sueñan

M: vey ngen pewma ngeyem 
C: el es dueño del sueño

M: vey ngütramelngeki l'awen' 
C: ahí le conversan sobre los remedios

M: ta pewmamu ka 
C: él los sueños también 

M: pengelelngeki l'awen'
C: le enseñan sobre los remedios

M: vey dew pengelelngi l'awen' ta 
C: y una vez que le muestran el remedio

M: vilew fey tumeki <*SPA> pu'   
C: filew ahí lo adquiere pues

M: tumeki konki ta meno ko mew 
C: lo adquiere en los pantanos

M: <uh> püraki ta winkul mew 
C: sube en los cerros 

M: <uh> vemngechi kintufi chi 
C: así busca su

M: chi kofin kutran ngelu kintufi chi l'awen' 
C: busca el remedio para resfriado

M: chew ta pekenoelchi antü.
C: donde no se encuentra en el día.
nmlch-lffhsA1_x_0038_lffhs_00: 
M: Chake mawida mew koni feyti chi 
C: En las montañas grandes entra esa

M: kofin kutrangelu <uh> kintulpevi tachi 
C: el que tiene enfermedad le busca este

M: küllon küllon <*SPA> no tichi lig 
C: maque, maque no, ese blanco

M: tichi lig tripachi l'awen' 
C: ese remedio blanco que sale 

M: pekenol chi antü
C: que nose encuetra en el día

M: vey witralmengeki chi 
C: ahí le van a buscar el que 

M: kovin kutrankülelu
C: esta resfriado enfermo

M: y pewmakeluam vilew vey, 
C: y como sueña la machi ahí,

M: vey kintungeki üytuki l'awen' vilew 
C: ahí le buscan nombra el remedio la machi

M: veymu vey kintungeki chi l'awen' 
C: ahí recién buscan el remedio

M: kiñeptra mawisamew y ka elungi pewma 
C: por un lado de la montaña y le dan en el sueño

M: vilew ka menoko mu konay pingi.
C: la machi que entre en el menoco se le dice.
 
nmlch-lffhsA1_x_0039_lffhs_00: 
M: Ka, ka yemengi tichi tichi l'awen' 
C: También, le van a buscar ese remedio

M: chi tichi wa' l'awen' pingeki 
C: remedio wa, sé llama

M: wa' kechili tati chaw wa' kechili 
C: wa se parece el maíz es te padre

M: fey witramelngi tichi chi che make 
C: ahí le van a buscar ese maqui

M: pekenolu antü engün 
C: no ven el sol ellos

M: vey cofin kutran ngealu eymiam 
C: ahí enfermedad de calor tendrá tú

M: vey kiman machi 
C: y debe saber la machi 

M: chumngechi kimki l'awen'
C: como sabe sobre el remedio

M: filew chumngechi kimki pelu 
C: la machi como sabrá eso 

M: veymu vey ngütramnelayu l'awen'.
C: por eso que le conversa el remedio.
 
nmlch-lffhsA1_x_0040_nmlch_00: 
M: Veley veley vey machi 
C:  Esta bien pues la machi 

M:anta vilew pingeki.
C: entonces le dicen fileu.

nmlch-lffhsA1_x_0041_lffhs_00: 
M: Machi ta vilew pingeki.
C: La machi se le dice fileu.
 

nmlch-lffhsA1_x_0042_nmlch_00: 
M: Machi vill che machingelay.
C: No cualquier persona es machi.
 
nmlch-lffhsA1_x_0043_lffhs_00: 
M: <*SPA> No.
C: No.

nmlch-lffhsA1_x_0044_nmlch_00: 
M: Veyti.
C: Ese.

nmlch-lffhsA1_x_0045_lffhs_00: 
M: Mülekey müten chi chaw ta veyta trokitueyu 
C: Se encuentra eso no mas padre este creo 

M: <*SPA> pu'   veyta trokitunengi 
C: pues esto se piensa que es

M: vey küme niengelay vey elungi pewma 
C: ahí no tienen bien ahí le dan sueño

M: pewma pewmayey l'awen' 
C: sueño, sueña el remedio

M: machingeaymi pipiengi pewmamu 
C: serás machi le dicen en el sueño

M: ka chumngechi ta wiri wiri yelngi 
C: también como le escriben 

M: chilkamew müli tañi machingepual 
C: en un cuaderno debes de ser machi

M: machingey machingi vey kimi l'awen' 
C: es machi, es machi ella y conoces de remedio

M: welu machingealu machingealu ta konki ta. 
C: pero el que va ser machi es el que entra. 

nmlch-lffhsA1_x_0046_lffhs_00: 
M: Kiñe vüs kiñe vücha ruka voyemew 
C: En una casa vieja de canelo pues

M: sewmalelngeki chi ruka voye dew dewi 
C: se le construye la casa de canelo se hace

M: chi ruka voye vey 
C: la casa de canelo ese 

M: ka dewmangi wichu chi
C: también se le hace a parte ese

M: rakümtukulelu kidu mülealu 
C: debe estar en la casa sola

M: kidu koni veymu.
C: sala entra ahí.
 
nmlch-lffhsA1_x_0047_nmlch_00: 
M: Ruka voyemew.
C: En la casa de canelo.
 
nmlch-lffhsA1_x_0048_lffhs_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Vey wekuntu chi ruka voye mew elngeki 
C: Ahí fuera de la casa le dejan canelo

M: koll küsa elngeki añpe vey vemngechi 
C: ...............le dejan creo es así pues

M: elngeki ta machi welu fante 
C:  le dejan a machi pero, de este porte  

M: fante chi taiñ tremün mew 
C: de este porte de nuestro crecimiento

M: vemngewetukelay machi tati chaw 
C: no lo hacen mas la machi es padre

M: tam ngelewetulay kuyvi vemkevuy 
C: ya no queda mas antes se hacía

M: vey vantenmu vey 
C: y hoy en día esto sé a 

M: ñamtuy llamkületuy
C: perdido, se ha ido perdiendo

M: vemngechi elngen machi <uh> 
C: así me dejaron machi

M: vemngechi ta inche ta.
C: así soy yo pues.
 
nmlch-lffhsA1_x_0049_lffhs_00: 
M: Pekevun ta elngekevuy ta machi 
C: Veía como dejaban a la machi

M: tam chaw welu tüva kay chew püle 
C: padre pero esto por donde  lo

M: peaymi vemngechi vemngechi 
C:  vera así, así donde la vera

M: ngelay tati ta chaw vemngelay tati.
C: no hay esto padre no lo hacen eso.
 
nmlch-lffhsA1_x_0050_nmlch_00: 
M: Vey machi <uh> elungeki püllü.
C: y la machi le dieron espíritus.
nmlch-lffhsA1_x_0051_lffhs_00: 
M: Elungeki püllü.
C: Le dieron espíritu.

nmlch-lffhsA1_x_0052_nmlch_00: 
M: Vey dew nievi püllü 
C: Esa ya tiene espíritu

M: vey ka müli tañi dewmangeal.
C:  y también se debe de hacer. 
 
nmlch-lffhsA1_x_0053_lffhs_00: 
M: Dewmangeal.
C: Debe hacerse.
 
nmlch-lffhsA1_x_0054_nmlch_00: 
M: Dewmangeyem petu veyta <uh> 
C: Sé esta haciendo ahora esta

M: <hm> rumleay umayal ruka voye mew.
C:  no paso la noche en la casa de canelo.
 
nmlch-lffhsA1_x_0055_lffhs_00: 
M: Epu trafia.
C:  Dos noches.

nmlch-lffhsA1_x_0056_nmlch_00: 
M: Eputrafia.
C: Dos noches.
 
nmlch-lffhsA1_x_0057_lffhs_00: 
M: Epu trafia vey epu trafia le vey <uh> 
C: Dos noches ahí dos noches le quedaba

M: küpa lele küpa lele wün nawpachi wün 
C: al venir la mañana bajando la mañana

M: mew nentungetuki tichi vücha ruka 
C: se saca de la casa vieja

M: voyemew tripaki chi fücha purun 
C: de canelo sale un gran purun

M: kiñeptra purun dew tripay 
C: un purun grande ya sale

M: vey welu dew anüleki chi aliwen.
C: pero ahí ya se va la mañana.
 
nmlch-lffhsA1_x_0058_nmlch_00: 
M: ¿Chemanta chi voye chemanta voye pingeki?
C: ¿Qué es el canelo que se le llama canelo?
 
nmlch-lffhsA1_x_0059_lffhs_00: 
M: Voye.
C: Canelo.
 
nmlch-lffhsA1_x_0060_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-lffhsA1_x_0061_lffhs_00: 
M: Mülelu ta meno komu ka.
C: El que esta en los pantanos pues.
 
nmlch-lffhsA1_x_0062_nmlch_00: 
M: Mamü tüvi.
C: Laña ese.
 
nmlch-lffhsA1_x_0063_lffhs_00: 
M: Mamüll.
C: Leña.
 
nmlch-lffhsA1_x_0064_nmlch_00: 
M: Mamüll müley tüvey menokomew.
C: Leña hay ahí en el pantano.
 
nmlch-lffhsA1_x_0065_lffhs_00: 
M: Müley chi meno komew ka yemengeki 
C: Hay en el pantano también se va a buscar

M: chañpe pollküsa vey nawpachi liwen mew 
C: .............................ese que baja en la mañana 

M: tripatuki ta kiñepcha purun mu 
C: sale un gran purun 

M: ta machi tati <*SPA> pero 
C:  a la machi pero 

M: vewla inichi tañi vemavel.
C: ahora quien hace eso.
 
nmlch-lffhsA1_x_0066_nmlch_00: 
M: Ini yemetuy voye 
C: Quien fue a buscar el canelo 

M: kellupelu kam.
C: los que ayudaron.

nmlch-lffhsA1_x_0067_lffhs_00: 
M: Kellupelu ta vantepumu mayta 
C: Los que ayudaron hasta  aquí

M: velewelay che chaw yemengeki voye 
C: ya no este así la gente padre van a buscar canelo

M: ka tumengi müten pewka tumengi 
C: y se coloca no mas ahí se coloca

M: ka anümngi chaliwen.
C: también se planta ........
 
nmlch-lffhsA1_x_0068_nmlch_00: 
M: Vey vey.
C: Eso es pues.
 
nmlch-lffhsA1_x_0069_lffhs_00: 
M: Ka yemengi kuyfi mew inche pichi domo ngen 
C: También se iba a buscar antes cuando yo era niña.

M: kim tripan yemengeayem voye 
C: aprendí como se iba a buscar canelo

M: yengeki metawemu yengi musay.
C: se llevaba en un cántaro se llevaba mudai.
 
nmlch-lffhsA1_x_0070_nmlch_00: 
M: Chumal tüvey.
C: Para que era eso.
 
nmlch-lffhsA1_x_0071_lffhs_00: 
M: Metawemu yengi chi muday 
C:  Con el cántaro se llevaba el muday

M: tichi muday vey ngillatunge llemay tüvey 
C: con ese muday se hacía guillatu pues así

M: chi menokomu müli ngen ngelu 
C:  en el pantano hay dueños 

M: vey wenu chaw mu llemay ta wüna 
C: y arriba el padre  claro .................

M: ta ngillatupuy ka ngillatulngi tachi 
C: se hace guillatu también se le hace guillatu 

M: tachi anüymanielu tañi tañi meno ko 
C: este que esta en el pantano 

M: vey dew ngillatuy pütokoy chi katrüalu 
C: y cuando se hace el guillatu bebe el corta

M: voye müday tupuy vey wüla vey 
C: el canelo bebe el muday ahí recién 

M: katrüki voye <*SPA> no <*SPA> pu'   
C: se corta el canelo no pues

M: wüne wütrunamki muday ka pütokongi 
C: primero se rosa con muday también se bebe 

M: chi müday vewla katrüngeki 
C: el muday ahí recién se corta

M: chi voye tati chaw.
C: el canelo este padre.
nmlch-lffhsA1_x_0072_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-lffhsA1_x_0073_lffhs_00: 
M: <*SPA> Pero vatepumuanta veychi 
C: Pero hoy en día esas 

M: veychi dungu ta mülewerki.
C: esas cosas habían.
 
nmlch-lffhsA1_x_0074_nmlch_00: 
M: Ngewelay.
C: No hay más.
 
nmlch-lffhsA1_x_0075_lffhs_00: 
M: Ngewelay ngewelay amuy che datuwalu 
C: No hay más se han las personas que asían satun 

M: vemngen <uh> kimno ka, kinm 
C: así es el que no sabe, sabe

M: <*SPA> no ka datuwi che kimweke 
C: no también hace satun las persona que nosabe

M: ngewekenoluam veychi dungu re kimno 
C: como no hay esos asuntos solos que no saben

M: ka datuwketuy che ta kuyvi 
C: y se asía satun las personas antes

M: velekelavuy tati velekelavuy tati chaw.
C: no era así, no sabía estar esto padre.
 
nmlch-lffhsA1_x_0076_nmlch_00: 
M: Ñamkületuy reke kimün.
C: Como que sé esta perdiendo el conocimiento.

nmlch-lffhsA1_x_0077_lffhs_00: 
M: Ñami ñamkületuy vücha ñami may, 
C: Se perdió, como que sé a perdido pues,  

M: vücha ñami vewla vey pichike, pichike 
C:  hace tiempo se perdió ahora un poco, un poco 

M: <uh> pürapa piwkeletuy taiñ mapuchengen 
C: como que esta volviendo el ser mapuche nuevamente 
M: welu re welulkamekingün kimnolu 
C: pero solo se equivocan los que no saben

M: engün kay tati chaw.
C: ellos también eso padre.
 
nmlch-lffhsA1_x_0078_nmlch_00: 
M: Cheman tachi muday pipimi nga.
C: Qué es el muday dijo usted.   
 
nmlch-lffhsA1_x_0079_lffhs_00: 
M: Muday tichi muday <uh> noyil ngeki 
C: Muday es el muday se muele el 

M: chi kachilla kiñe kiñe kütrün kunungeki 
C:  trigo de un puñado se va dejando

M: küchulngi komew vey noyilngeki kiñe 
C:  como locro con agua ahí se deja fermentar 

M: <uh> meli trafia mülekepelay doy peno 
C: uno cuatros noche creo que es mas

M: kütrünkunungi vey küme traw traw külewi 
C: se deja fermentar ahí que muy bueno 

M: vey elngetuy pañimu vey 
C: ahí se deja en el sol

M: <uh> vücha noyipu.
C: ahí se fermenta.
 

nmlch-lffhsA1_x_0080_nmlch_00: 
M: Noyi.
C: Se fermenta.
 
nmlch-lffhsA1_x_0081_lffhs_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Noyi vücha noyi vey ka tulle 
C:  Queda bien fermentado ahí

M: püsüm pütra püsüm kunungetuy antü mew 
C:  ahí se deja reposar en el sol

M: vey namuni küme ankülewetuy chi kachilla 
C: ahí queda bien seco el trigo 

M: küme ankütuy vey rülngepay kudi mew 
C: se seca bien ahí se pasa por la piedra de moler

M: kudimew kuyvi am ngenolu tichi, 
C: en la piedra demoler como no hay eso,

M: tichi chem atemkemu chi kachilla 
C: ese para moler el tirgo

M: kuyvi ta re kudituy che <*SPA> pu.'
C: antes con la piedra demoler no mas pues.
   
nmlch-lffhsA1_x_0082_nmlch_00: 
M: Chem chi kudi tüvey?.
C: Que es el cusi?
 
nmlch-lffhsA1_x_0083_lffhs_00: 
M: Kudi tichi püchake kudi <uh> 
C: Piedra de moler es la piedra de moler grande

M: püchake kura pue chaw 
C: una piedra grande pues padre

M: püchake kura wichake kura 
C: piedra grande, piedra grande

M: vey ka müleychi pitiyma 
C: y también ahí piedra chica

M: veyti epuñ püle tual vey 
C: eso para trabajar en dos lado

M: vey tañi tañi rüngüm.
C: ahí es donde se muele.
 
nmlch-lffhsA1_x_0084_nmlch_00: 
M: Rüngo.
C: Harina.
 
nmlch-lffhsA1_x_0085_lffhs_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Veymu rüngüngetuy vey 
C:  Ahí es donde se muele

M: vey eñumko engu deyulkunungetuy 
C: y con agua caliente se revuelve

M: vey chi muday <*SPA> pu'   
C: ese es el muday pues

M: vey chi muday waskümngekelay chaw 
C: ese muday  no se hierve padre

M: veychi muday eñum eñum tungeki chi 
C: ese muday tibio, tibio se bebe el

M: chi tikün tikün ngetuy <*SPA> pu.'
C:  el locro, parece locro pues.
   
nmlch-lffhsA1_x_0086_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-lffhsA1_x_0087_lffhs_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Wüne noyilngetuy dewpue ka tikül ngetuy 
C: Primero se muele después se hace locro

M: tikün pingetuy welu tikün no, tikün 
C: locro se llama pero locro no, locro

M: <*SPA> no y noyil kachilla <*SPA> pu'   
C: no y trigo molido pues

M: vey nga tikün tikün mudayayin 
C: ese locro, locro se hace muday 
M: pi kuyvi ke che
C: decían antes la gente

M: tikün mudayngi apokunungi chi, 
C: locro muday se dejaba lleno él

M: chi meñkuwe vey ka trari kunuymangi lonko 
C: cántaro ahí se dejaba amarrado la cabeza  

M: welu mayta ka antü ta pütokofemngelay 
C: pero el día después no se bebía inmediatamente 

M: pütoko vemngelay chi muday wüne 
C: no se bebía el muday primero 

M: ngillatukevuy tañi ñukeyem 
C:  hacia una rogativa mi madre  

M: vey wüla pütokoaymi pingekevuyin.
C: ahí recién pueden beber nos decía.
 
nmlch-lffhsA1_x_0088_lffhs_00: 
M: Vey vemngechi vemkevuy <*SPA> pu'   
C: Y así lo hacíamos pues

M: vemngechi pütokokevuy ñi dew ngillatuy 
C: así se bebía una vez hecha la rogativa

M: vey pütokokevuyin vey vewla 
C: ahí bebíamos ahí recién 

M: vewla vey ikevuyin.
C: ahí recién nos servíamos.
 
nmlch-lffhsA1_x_0089_nmlch_00: 
M: ¿Chemama meñkuwe?
C: ¿Qué es el meñcuhue?
 
nmlch-lffhsA1_x_0090_lffhs_00: 
M: Meñkuwe may.
C: El meñcuhue pues.
 
nmlch-lffhsA1_x_0091_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-lffhsA1_x_0092_lffhs_00: 
M: Meñkuwe ta rag nam chaw rag 
C: El meñcuhue es degreda padre

M: ta meñkuwe tichi rag rag engu 
C: el meñcuhue esa greda es

M: re ragno welu pu chaw rag engu 
C: solo greda no pero pues padre con greda

M: chem pingeki tati rüngün kuyim 
C:  como se llama esa arena molida

M: <uh> inchin ta <uh> üko pingeki.
C: nosotros le décimo üko se llama. 
 
nmlch-lffhsA1_x_0093_nmlch_00: 
M: Üko.
C: Uco.
 
nmlch-lffhsA1_x_0094_lffhs_00: 
M: Üko pingetuy welu rüngün kura.
C: Uco se le dice pero son de piedras molida.
 
nmlch-lffhsA1_x_0095_nmlch_00: 
M: Rüngün kura.
C: Piedra molida.
 
nmlch-lffhsA1_x_0096_lffhs_00: 
M: Rüngün kura kiñepta kiñe vücha kiñe 
C: Piedra molida una, una gran 

M: vücha vütrake chemu pañillwemu nentungeki 
C: con una gran colgador se sacaba 

M: vamngechi mütrowngeki 
C: así es se movía

M: mütrowngeki vey wid wid küleki.
C: se movía ahí quedaba ...............
 
nmlch-lffhsA1_x_0097_nmlch_00: 
M: Vey anta rag.
C: Eso es greda.
 
nmlch-lffhsA1_x_0098_lffhs_00: 
M: <*SPA> No vey tachi kura pütrake kuramu 
C: No es de piedra con grandes piedras

M: welu amuki che <*SPA> pu'   
C: pero va la gente pues

M: vamnengeki vey, vey wid wid küleki 
C: así se hace ahí y .......................queda 

M: vey yemengi veychi rag engu trapümngi 
C: eso es así esa con greda se junta 
M: vey püno ngeki püno ngeki rag engu tichi  
C: ahí se pisotea se pisotea con la greda ese  

M: tichi wid wid kura y vey wüla 
C: esa piedra molida ahí recién

M: vey ümül ümül tungi chi rag ka kintungi 
C: y sé hecha a rodar la grada también se busca

M: chi kiñe ketroko ketro, ketro chem 
C:  en una aguas corta, corta

M: tichi ikemum chi rüfüwe mew pichike rüfüwe 
C: ahí donde comen con el cucharón, cucharas chicas 

M: ketro pichike rüfüwe 
C: cucharas chicas

M: fey vamngengi pürali, pürali, pürali.
C: ahí así se hace subido, subido, subido.
 
nmlch-lffhsA1_x_0099_lffhs_00: 
M: Pürali dew pürali vey ka vamtukungi 
C: Subido ya subido ahí se deja así

M: chew müli ñi chew ta niay tañi tañi pilun 
C: donde hay y donde tendrá la oreja

M: pey vamnengi vey 
C: así se le hace

M: tachi meñkuwe tati chaw.
C: este cántaro pues padre. 
 
nmlch-lffhsA1_x_0100_nmlch_00: 
M: Vey meñkuwe.
C: Ese cántaro.
 


nmlch-lffhsA1_x_0101_lffhs_00: 
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-lffhsA1_x_0102_nmlch_00: 
M: ¿Rag chew pengeki?
C: ¿Greda donde se encuentra?

nmlch-lffhsA1_x_0103_lffhs_00: 
M: Rag ta pekan ka püle ta mülelay tati.
C: Greda en cualquier lugar no se encuetra.
 
nmlch-lffhsA1_x_0104_nmlch_00: 
M: Mapumu.
C: En la tierra.
 
nmlch-lffhsA1_x_0105_lffhs_00: 
M: Mapumu müli rag.
C:  En la tierra hay greda.

nmlch-lffhsA1_x_0106_nmlch_00: 
M: Eleg ke ti.
C: Se dejo ahí.

nmlch-lffhsA1_x_0107_lffhs_00: 
M: Pele welu chew müli rag müleki ko pue chaw 
C:  Donde encontrar greda hay en el agua pues padre

M: müleki ko inche yemekevun rag 
C: hay en el agua yo iba a buscar greda 

M: allven mu ka konki rag <*SPA> pero.
C: en la herida también es bueno la greda.
 
nmlch-lffhsA1_x_0108_nmlch_00: 
M: L'awen' reke.
C: Como remedio.
 


nmlch-lffhsA1_x_0109_lffhs_00: 
M: L'awen' ka vey tichi rag.
C: Como remedio es la greda.
 
nmlch-lffhsA1_x_0110_nmlch_00: 
M: ¿Chem kutranmu kümi rag?
C: ¿ En que enfermedad en bueno la greda?
 
nmlch-lffhsA1_x_0111_lffhs_00: 
M: Rag kümi katrümu pütra katrü 
C: La greda es bueno para la cortadura 

M: de estomago kümeki
C: de estomago es bueno

M: rag allfen mew inche chew mülen tichi 
C: la greda para la herida yo donde hay eso

M: kallvüko ngeyi mapu 
C: en Calfuco hay 

M: pipellelayu ama chaw.
C: no te dije pues padre.
 
nmlch-lffhsA1_x_0112_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-lffhsA1_x_0113_lffhs_00: 
M: Veymu chew mülelu kallvüko pichi 
C: Ahí donde hay en Calfuco un poco

M: üyüwpüle veymu müli rag.
C: asía allá ahí hay greda.
 
nmlch-lffhsA1_x_0114_nmlch_00: 
M: Veymu müli rag.
C: Ahí hay greda.
 

nmlch-lffhsA1_x_0115_lffhs_00: 
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-lffhsA1_x_0116_nmlch_00: 
M: Vey l'awen' ka demangeki ta meñkuwe.
C: También remedio se hace con el cántaro.
 
nmlch-lffhsA1_x_0117_lffhs_00: 
M: L'awen' dewmangeki meñkuwe 
C: Remedio se hace con el cántaro

M: dewmangeki rali dewmangeki pücheke doy 
C: se hace platos se hace un poco más chico

M: chi doy vüchakeyma vey llikañ pingetuy 
C:  y más grandes y lican se le llama

M: <*SPA> pero vey chi mismo rag <*SPA> pu.'
C: pero ahí esa misma greda pues.
       
nmlch-lffhsA1_x_0118_nmlch_00: 
M: Vey, vey, vey.
C: Ese, ese.
 
nmlch-lffhsA1_x_0119_lffhs_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Alün, alün rali dewki dewmakevuy 
C: Hartos platos se hace,  hacía

M: ñukeyem vey mari epu tuam pikevuy 
C:  mi finada madre doce hacía decía

M: mari epu tuan tañi, tañi rali 
C: doce hacía sus platos

M: pikevuy kiñepcha, kiñepcha trumaw 
C: decía .............................................
M: niekevuy rali  fante püra kevuy rali 
C: tenía platos de este porte eran los platos

M: ñi ñuke veyti rag llemay ta mekekevuy kisu 
C: mi madre esa greda pues trabajaba sola

M: dewma kidu dewmakevuy, 
C: hacía sola, hacía,

M: kidu dewmakevuy ñi rali ka ñi metawe 
C: sola hacía sus platos y sus cántaros

M: vey chew dew dewmay kiñe 
C: y donde hacía un

M: metawe vey kuvilkevi, kuvilkevi.
C: cántaro ahí lo calentaba, lo calentaba. 
 
nmlch-lffhsA1_x_0120_lffhs_00: 
M: <uh> Diküll kiawülki ñi metawe 
C: Lo andaba moviendo su cántaro en fuego 

M: diküllkiawülkevi 
C: lo andaba moviendo 

M: ñi metawe ñi rali
C: su cántaro en fuego sus platos

M: ka tukukevi <uh> kuvill pingi tati chaw 
C: también le coloca cufil se llama eso padre

M: kuvill kuvillkevi, kuvillkevi dew kuvillfi 
C: lo pone a calentar, lo calienta ya cosido

M: vey ka pichi <uh> ankü nagi 
C: ahí lo seca un poco

M: vey yemekevuy ñi külon külon make 
C: ahí buscaba su maquí, maquí 

M: katrüy ñi külon make pey veymu 
C: corta su maquí, maquí encuentra ahí 

M: vey vamngechi vey yingüd kevi yingüd 
C: así lo hacía lo emparejaba, lo empareja 

M: kevi vey <uh> miel kechilewetukevuy.
C: ahí como miel quedaba.
 
nmlch-lffhsA1_x_0121_lffhs_00: 
M: Kom müñetukunutuvi chi metawe 
C: Todo lo bañaba los cántaros

M: ka müñetukunutuy ñi rali pütrün, pütrün rali 
C: lo dejan lavado sus platos, hartos platos 

M: vey ka antü wünmew petu ñi kürüf non 
C: al otro día en la mañana antes del viento

M: petu ñi kürüf non vey witrakevuy pichi 
C. antes del viento ahí se levantaba un poco 

M: ali wün witrakevuy ñi chaw ka ñuke 
C: bien temprano se levantaba mi padre y mi madre

M: veyñi ñi chaw vey katrükakunukevuy 
C: y mi padre lo dejaba cortado

M: tatrün mamüll ka antü kay tati mülelu.
C: leña cortada también hay al otro día. 
 
nmlch-lffhsA1_x_0122_lffhs_00: 
M: Avülkayam pücha kütraltu.
C:  Para coserlo fuego grande.

nmlch-lffhsA1_x_0123_nmlch_00: 
M: Veli.
C: Así es.
 

nmlch-lffhsA1_x_0124_lffhs_00: 
M: Vey pütra kütral sewmapakevuy 
C: Y con fuego grande lo venía hacer

M: ñi chaw petu tañi kütral dewnon welu 
C: mi padre antes de hacer el fuego

M: <uh> vücha <uh> kom anüntukunekevuy 
C: pero grande, todo lo dejaba puesto 

M: ñi metawe ñi rali vey wallo kunelkevuy 
C: sus cántaros sus platos los dejaba cosiendo 

M: mamüll wallo kunuvin mamüll 
C: con leñas lo cocíamos con leña

M: vey despue vey püna kunungeki 
C: ahí después lo dejaban pegado 

M: ñi kütral vey lululüy lululuki chi kütral 
C: en el fuego ahí prende el fuego

M: vey incheam pichiche vemngen 
C: y yo como era niña chica me hicieron

M: vey witrakevun kay ñi wütrintual.
C: y me levantaba también para tirar.
 
nmlch-lffhsA1_x_0125_lffhs_00: 
M: Wütrintuleam piken y wütrintuken 
C: Para tirar digo y para tirarle

M: vey afki pütra kütral kam kümeki chi pütra 
C: ahí se terminaba en el fuego la guata es bueno

M: kütral kürüf külenolu kay tati 
C: el fuego, como no hay viento

M: chuchi püle rume amulay chi kürüf tati chaw 
C:  en ninguna parte se iba el viento pues padre
M: chuchi püle rume amulay chi kürüf 
C: en ninguna parte no iba el viento

M: vey lulul küli müten lulul küli müten 
C: y solo prendía no mas, prendía no mas

M: chi kürüf lulul küli chi kürüf vey avichi 
C: el viento prendía el viento ahí se termino

M: avichi kütral aviem chi kütral 
C: se termino el fuego, se termino el fuego 

M: tüvichi metawe chaw metawe engun 
C: ese cántaro padre con el cántaro 

M: rali vücha kelü kelüweki.
C: platos quedan de color rojo.
 
nmlch-lffhsA1_x_0126_lffhs_00: 
M: Vücha kelü kelü weki chi, chi metawe 
C: Quedan muy rojos, el cántaro

M: chi rali kelü kelü weki chi metawe 
C: el plato queda de color rojo el cántaro 

M: inche may epeke tumekevuy kuydani 
C: yo pues casi lo alcanzaba a cuidarlo

M: <uh> wütriñkülekelu kay tañi ñuke 
C:  como estaba muy acalorada mi finada madre

M: kidu kunungekeli mayta tumekepeavuyin 
C: sola lo realizaba claro lo podríamos alcanzar

M: tachi metawe pue vemkepeavun 
C: este cántaro pues creo que no es así 

M: cheam ta pichike che anta wes wes.
C: gente los niños chico como es desordenada.
 
nmlch-lffhsA1_x_0127_nmlch_00: 
M: Vemngechi dewmangeki.
C: Así se realizaba pues.
 
nmlch-lffhsA1_x_0128_lffhs_00: 
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-lffhsA1_x_0129_nmlch_00: 
M: Metawe.
C: Cántaro.
 
nmlch-lffhsA1_x_0130_lffhs_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Vey lelinekeviyin wütrintuneken.
C: Ahí lo observábamos como lo hacían. 
 
nmlch-lffhsA1_x_0131_nmlch_00: 
M: Vey.
C: Ahí.
 
nmlch-lffhsA1_x_0132_lffhs_00: 
M: Wütrintuneken vey dew vey chomg nawtuy 
C: Le tiraba y se apagaba 

M: chi kütral vey kelüleweki 
C: el fuego ahí quedaba rojo 

M: pipellelayu am chaw
C: es lo que te dije pues padre

M: kelü leweki vücha kelüleki vey vemngechi 
C: que de color rojo queda muy rojo y así pues 

M: avülngekichi metawe 
C: le llega al cántaro


M: vemngechi avülngekichi rali.
C: así le llega el plato.
 
nmlch-lffhsA1_x_0133_nmlch_00: 
M: Vey dewmayayam muday.
C: Ahí se hacía el muday.
 
nmlch-lffhsA1_x_0134_lffhs_00: 
M: Musayam.
C: Muday.
 
nmlch-lffhsA1_x_0135_nmlch_00: 
M: Musayam ta ngillatuam mürke.
C: Muday para hacer guillatu.
 
nmlch-lffhsA1_x_0136_lffhs_00: 
M: Ngillatuam mürke llemay.
C:  Para hacer guillatu pues.

nmlch-lffhsA1_x_0137_nmlch_00: 
M: Petu tañi entumengenuam voye 
C: Antes de que se vaya acortar el canelo

M: veyta müdaymu ngillatukunuwi.
C: y ahí con el muday se hace guillatu.
 
nmlch-lffhsA1_x_0138_lffhs_00: 
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-lffhsA1_x_0139_nmlch_00: 
M: Pu wentru domo yemealu.
C: Pues los hombres, mujeres que van a buscar.
 
nmlch-lffhsA1_x_0140_lffhs_00: 
M: May.
C: Sí.
 


nmlch-lffhsA1_x_0141_nmlch_00: 
M: Menokomu.
C: En el pantano.
 
nmlch-lffhsA1_x_0142_lffhs_00: 
M: Metawe vey <uh> weke, weke metawe 
C: Con un cántaro con cántaros nuevos 

M: müli vüchake metawe ka <*SPA> pu'   
C: hay grandes cántaros también pues 

M: vey chuchi doy alüli che vey amuy 
C: y donde hay mas gente ahí sé va

M: kiñe metawe doy alüli che 
C: un cántaro o cuando hay harta gente 

M: epu metawe yengi
C: dos cántaro se lleva

M: vey yemeayin voye pi che yameayin 
C: y vamos a buscar canelo dicen vamos a buscar

M: katrümeayin foye pi pütokokunumi.
C: vamos a cortar camelo dicen y beben.
 
nmlch-lffhsA1_x_0143_nmlch_00: 
M: Vey chumal chi vemki che re 
C: Ahí el muday así hace las personas

M: entumekelavi tachi voye 
C: no lo van a sacar por sacar el canelo

M: vemngechi yamfielmu ngen ko pe.
C: así por respetar el dueño del agua.
 
nmlch-lffhsA1_x_0144_lffhs_00: 
M: Yam ngen mu llemay.
C: Por que se le respeta pues.
 
nmlch-lffhsA1_x_0145_nmlch_00: 
M: Vey ta ka newen tripapayam pe.
C: Esto para que salga la otra fuerza creo.
 
nmlch-lffhsA1_x_0146_lffhs_00: 
M: Newen tripapayam welu wenu pücha 
C: Para salir la fuerza pero arriba el anciano 

M: chawmu wüne püraki 
C: padre sube primero

M: ngillaymawün ka chaw.
C: se hace el pago pues padre.
 
nmlch-lffhsA1_x_0147_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

nmlch-lffhsA1_x_0148_lffhs_00: 
M: Y kichuam vey elngelu vey ñi anüymaniavel 
C: Y como lo dejaron solo para que lo proteja 

M: chi menoko vey ka ngellipungeki 
C: el pantano y también se le hace guillatu
M: tati chaw y vemngechi vey yeyaymün 
C: este padre y así pueden llevar

M: müday pikevuy tañi ñuke 
C: muday decía mi madre

M: welu vewla anta velewerki chi chaw.
C: pero ahora no esta así pues padre.
 
nmlch-lffhsA1_x_0149_nmlch_00: 
M: Vey dew nentumengi veyti chi voye 
C: Ya cuando lo sacan ese canelo

M: akulngetuy rukamew veyta 
C: lo traen a la casa este

M: dewmangepatuy kiñe ruka voye.
C: y vienen hacer una casa de canelo. 
 
ffhsA1_x_0151_nmlch_00ffhs_00: 
M: May.
C: Sí.

 M: Kiñeptra ruka.
C: Una gran casa.
 
nmlch-lffhsA1_x_0152_nmlch_00: 
M: Ruka voye.
C: Casa de canelo.
 
nmlch-lffhsA1_x_0153_lffhs_00: 
M: Kiñeptra ruka voye.
C: Una gran casa de canelo.
 
nmlch-lffhsA1_x_0154_nmlch_00: 
M: Umayam veyti nielu ta l'awen' ngechi domo.
C: Para alojar aquella mujer que tiene remedio. 
 
nmlch-lffhsA1_x_0155_lffhs_00: 
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-lffhsA1_x_0156_nmlch_00: 
M: Petu dewma naw dewmangekelu.
C: todavía lo realizaban.
 
nmlch-lffhsA1_x_0157_lffhs_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Petu ta tichi may filew ngelu.
C: Todavía a la que era machi.
 
nmlch-lffhsA1_x_0158_nmlch_00:
M: Vey, vey, vey.
C: Esa, esa.
 
nmlch-lffhsA1_x_0159_lffhs_00: 
M: Vilew ngelu ven wütriñtunekevin 
C: Que era machi le rociaban 

M: <*SPA> pu'   wütriñtunekevin chi dewki 
C: pues lo rociaban el que lo hacía

M: chi ruka voye dewi chi ruka 
C: la casa de canelo  se hace la casa

M: vey chi rakümwe ka <uh> ka dewmangi 
C: y en la casa también se hace

M: <*SPA> pu'   rakümtukuneal kidu.
C: pues para dormirse ella sola.
 
nmlch-lffhsA1_x_0160_nmlch_00: 
M: ¿Chemanta kollküsa pingi pipimi ka, 
C: ¿Qué es colcusa dijo usted? 

M: Ka nieki kollküsa pipimi nga.
C:  También tiene colcusa dijo usted.
 
nmlch-lffhsA1_x_0161_lffhs_00: 
M: Kollküsa ka vemngechi llemay 
C: Colcusa también pues

M: wüfkita mawidamew.
C: aparece en le montaña.
nmlch-lffhsA1_x_0162_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-lffhsA1_x_0163_lffhs_00: 
M: Kollküsa llenuanta külkongeki chaw.
C: Collcusa con eso se hace canasto padre.
 
nmlch-lffhsA1_x_0164_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-lffhsA1_x_0165_lffhs_00: 
M: Külko tripay ta kollküsa külko ta doy küme 
C: Canasto sale con el collcusa y es mejor

M: külkopi küchayam 
C: canasto dijo para lavar

M: ta küchayam ta kako.
C: para lavar el mote.
 
nmlch-lffhsA1_x_0166_nmlch_00: 
M: Vey anta kollküsa ta tripay mawidamu.
C: Eso es collcusa sale en le montaña.
 
nmlch-lffhsA1_x_0167_lffhs_00: 
M: Tripaki mawidamu külko külkongeki 
C: Sale en la montaña se hace canasto

M: vey tichi machimu ka konki.
C: ahí en la machi también entra.
 
nmlch-lffhsA1_x_0168_nmlch_00: 
M: Vüchake mawidamu kam 
C: En las grandes montañas 

M: pichike mawidamu.
C: en montaña chica.
 
nmlch-lffhsA1_x_0169_lffhs_00: 
M: Vüchakemu anan <*SPA> no müte 
C: En grandes para sentarse no mas  
M: vakücha mawidamu <*SPA> no chaw 
C: en grandes montañas no padre

M: pichike mawidamu ta rüpü püle 
C: en montaña chica hacía el camino

M: müli tati vey konkelu ta filew ngelu.
C: hay ese y entra para el que va ser machi.
 
nmlch-lffhsA1_x_0170_nmlch_00: 
M: Vey ampe chem.
C: Eso es pues.
 
nmlch-lffhsA1_x_0171_lffhs_00: 
M: Añpe ka yemengekipu.
C: Añpe también se va a buscar.
 
nmlch-lffhsA1_x_0172_nmlch_00: 
M: Iwiñ tüfey kam konalu müten 
C: Grasa eso que entra no mas

M: veychi dungumu mew.
C: en esas cosas pues. 
 
nmlch-lffhsA1_x_0173_lffhs_00: 
M: <*SPA> No konalu müten veychi dungu mew 
C: No entra no mas esos asuntos pues

M: tichi añpe l'awen' nge kepi pemay.
C: ese añpe es remedio también eso.
 
nmlch-lffhsA1_x_0174_nmlch_00: 
M: Veyti kimni l'awen' ngelu.
C: Ese que sabe de remedio.
 
nmlch-lffhsA1_x_0175_lffhs_00: 
M: May.
C: Sí.

M:  Vüchake añpe müli mawidamew 
C: Grandes añpe hay en la montaña

M: ka müli epu rume epu 
C: también hay de dos tipo

M: rume añpe müli tati chaw.
C: hay hartos añpes pues padre.
nmlch-lffhsA1_x_0176_nmlch_00: 
M: Veley.
C: Es asi.
 
nmlch-lffhsA1_x_0177_lffhs_00: 
M: Ka kiñe ka müli ta añü añpe 
C: Y uno también hay un añu añpe

M: pingi ta müna pitiki.
C: se llama es muy chico.
 
nmlch-lffhsA1_x_0178_nmlch_00: 
M: Chemanta chew pengeafuy 
C: Que es y donde se puede encontrar 

M: ampe chuchipüle rume. 
C: añpe en cualquier lugar.

nmlch-lffhsA1_x_0179_lffhs_00: 
M: <*SPA> No chuchipüle rume nga 
C: No en cualquier lugar pues

M: vüchake mawidamu müli veychi 
C: en las grandes montañas hay eso

M: añü añpe müli chew müli wüfko.
C: añu añpe hay donde hay cerca el agua.
 
fhsA1_x_0181_lffhs_00nmlch_00: 
M: Wüfko mew.
C: Cerca del agua. 
 
nmlch-lffhsA1_x_0182_lffhs_00: 
M: Wüfko mu müli añü añpe inche müli tati 
C: Cerca del agua hay añu añpe en mi lugar hay

M: kallvüko nometu 
C: calfuco al otro lado

M: kallvüko müli añü añpe.
C: en calfuco hay añu añpe.
 
nmlch-lffhsA1_x_0183_nmlch_00: 
M: Chem chi wüfko pingi chew tripaki ko.
C:  Que es wufko se dice donde sale el agua.
 
nmlch-lffhsA1_x_0184_lffhs_00: 
M: Chew tripaki ko.
C: Donde sale el agua.
 
nmlch-lffhsA1_x_0185_nmlch_00: 
M: Weflu komu.
C: Sale el agua.
 
nmlch-lffhsA1_x_0186_lffhs_00: 
M: Chew wefki ko tati chaw veyta.
C: Donde sale el agua  eso es padre.

nmlch-lffhsA1_x_0187_nmlch_00:
M: Wüfko.
C: Salida del agua.
 
nmlch-lffhsA1_x_0188_lffhs_00: 
M: Wüfko.
C: Salida del agua.
 
nmlch-lffhsA1_x_0189_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-lffhsA1_x_0190_lffhs_00: 
M: Val val küleki tati inche ta kuyvi 
C: Esta hirviendo ese yo antes 

M: kuyvi kallvüko veypituken tañi pu 
C: antes Calfuco yo digo a mis

M: püñeñ müleki chi kuydakefuluam 
C: hijos estaban cuidando 

M: inche kullin vey rüpütulekevun rume kevun 
C: yo animales ahí por el camino pasaba

M: müna wemfül ofülpüramkevuyin 
C:  subíamos .............. 

M: chi eñum ko chaw ofülpüramkevuyin ah 
C: el agua tibia padre ...............................

M: katrü pütra ayiwmakevuyin.
C: se cortaba pitra nos alegrabamos.
 
nmlch-lffhsA1_x_0191_nmlch_00: 
M: Veley veley.
C: Es así pues.
 
nmlch-lffhsA1_x_0192_lffhs_00: 
M: Eñumko vel am vey ovül tukukevin 
C: Agua caliente ahí lo bebíamos

M: rupatun ka ovül tukukevin ka ovülkakefun 
C: en la pasada y lo aspiraba también 

M: vey vütra val val küleki vey tüva 
C: ahí esta hirviendo eso pues 

M: küpa wotrintumekevuyin <uh> 
C: teníamos ganas de tirarnos

M: wütrintuwekelavin welu tüva küpa 
C. pero no le tirábamos este tenía gana 

M: wütrintukevin ñi velen ñi velekan nga 
C: de tirarle de cómo estaba de cómo estaba

M: ñi velenon tati chaw.
C: de que no esta así pues padre.
 
nmlch-lffhsA1_x_0193_nmlch_00: 
M: Veley.
C: Esta bies.
 
nmlch-lffhsA1_x_0194_lffhs_00: 
M: Wüfko.
C: Salida del agua.
nmlch-lffhsA1_x_0195_nmlch_00: 
M: Veley vey alün.
C: Es así harto.
 
nmlch-lffhsA1_x_0196_lffhs_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Chew müli chi val val ko müna 
C: Donde esta el agua que hierve

M: pekevun tichi pichike üñüm pitike 
C: ahí se encuentran muchos pájaros

M: kurü üñüm vücha ayiwkevun may chaw.
C: pájaros negros me alegro muchos pues padre.
 
nmlch-lffhsA1_x_0197_nmlch_00: 
M: Veley.
C: Es así.
 
nmlch-lffhsA1_x_0198_lffhs_00: 
M: Tichi kurü pichike üñüm tichi 
C: Esos pájaros chicos de color negros 

M: chem pingiama pichike kurü üñüm.
C: como se llaman lo s pájaros chico de color negro.
 
nmlch-lffhsA1_x_0199_nmlch_00: 
M: Kürü üñüm.
C: Pájaros negros.
 
nmlch-lffhsA1_x_0200_lffhs_00: 
M: Veywiñ kelu.
C: Feihuiñ colrado.
 
nmlch-lffhsA1_x_0201_nmlch_00: 
M: Veli vey welu machi 
C. Es así pero la machi

M: dewmangelu pipeymi nga.
C: cuando le hacen dijo usted.
 
nmlch-lffhsA1_x_0202_lffhs_00: 
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-lffhsA1_x_0203_nmlch_00: 
M: Vewlu nga machi vey machi 
C: Cuando se hace machi ahí

M: chillkatulay welu alün kimün 
C:  no estudia pero hartos conocimientos 

M: ta llowi veymu ka chumngechi 
C: recibe por eso, como 

M: chi kimvi veychi llowün 
C: lo sabe y lo recibe ese

M: chumngechi kimkevi l'awen' 
C: como conoce el remedio

M: ka chumngechi ta kimkevi kutran.
C: y como conoce a los enfermos.
 
nmlch-lffhsA1_x_0204_lffhs_00: 
M: Machi may.
C: La machi claro.
 
nmlch-lffhsA1_x_0205_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.


M: ¿Chumngechi kimvi?
C: ¿Cómo lo conoce?
 
nmlch-lffhsA1_x_0206_lffhs_00: 
M: Machi ta <uh> konpa püllüy kiñe 
C: La machi le entra un espíritu

M: ngütrümtun nielngi vey akuy tañi küymin 
C: se lo llaman ahí llega su trance

M: ketu veymu ta wütrintupavi ta kutran 
C: por eso que le tira el enfermo

M: veyta kom llemay kimki vey wüla 
C: estos todos pues sabe ahí recién

M: re vemngechi machi kimchekelay chaw.
C: solo así no mas no sabe la machi padre.
 
nmlch-lffhsA1_x_0207_nmlch_00: 
M: Kimchekelay.
C: No conoce a las personas.
  
nmlch-lffhsA1_x_0208_lffhs_00: 
M: Kimchekelay müli ta ngütrümtun 
C: No conce a la persona hay el que llama

M: ngütrümtulngi tati ngütrümtun ta epu fücha 
C: se le llama eso, llaman los dos anciano 

M: epu rupa ta trüpuki ta kultrun vewla 
C: dos veces suena el cultrun ahora

M: mayta inche ta vewlata vücha 
C: pues yo no hace mas los anciano

M: perimontutuken chaw tüva vemkelayin 
C: he visto visión sobre natura padre ahora no hacemos mas

M: vantepumu vemkelay machi chaw.
C: hoy en día no hace mas la machi padre. 
 
nmlch-lffhsA1_x_0209_nmlch_00: 
M: Velewetulay.
C:  No se hace más.

nmlch-lffhsA1_x_0210_lffhs_00: 
M: Velewetulay vey chumavun nan vey 
C: No se hace mas y que podemos hacer

M: <uh> liliken <*SPA> pu'   
C: miro pues

M: leli wintrintuken engün.
C: miro le tiro a ellos.    
 
nmlch-lffhsA1_x_0211_nmlch_00: 
M: Veley.
C: Es así.
 
nmlch-lffhsA1_x_0212_lffhs_00: 
M: <uh> Velelay.
C: No esta así.
 
nmlch-lffhsA1_x_0213_nmlch_00: 
M: Veley.
C: Esta así.
 
nmlch-lffhsA1_x_0214_lffhs_00: 
M: Inche ñi pewma veypilayu rume pichin norume 
C: Yo en mi sueño te dije no es muy poco 

M: <*SPA> no vey ya, ya.
C: no ese ya, ya.

nmlch-lffhsA1_x_0215_nmlch_00: 
M: Veley veley amulepe ta dungu papay 
C: Esta así que siga la palabra mamita 

M: amulepe ta dungu veyti inche ramtupeyu 
C: que siga l a palabra eso yo te pregunte

M: nga machinga <uh> choyingi vey nga 
C: de la machi se planta eso pues

M: machi erkeno veyta dewmangekerki 
C: no es machi ese se hace

M: ta machi vey chumngelu chi vente 
C: la machi y por que será que

M: nietukerki ta kimün 
C: tienen hartos conocimientos 

M: vey ta ñi mongen mew.
C: en su vida pues.
 
nmlch-lffhsA1_x_0216_lffhs_00: 
M: Dewchi machi.
C: Cuando se hace la machi.
 
nmlch-lffhsA1_x_0217_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.
 
nmlch-lffhsA1_x_0218_lffhs_00: 
M: Dewchi machi nietuki kimün vey nawtupakeyu 
C. Cuando se hace la machi tiene conocimiento ahí se

M: ta wenu mapu' wenu mapu ta küpaki 
C: encomienda hacía arriaba, en la tierra de arriba biene  

M: ta werken witraymapuve ta <uh> filew 
C: el mensajero acompaña la machi

M: witraymapuve ta l'awen' ngelu pipiengeki 
C: acompáñala con el que tiene remedio se le dice 

M :vemngechi ta tranan nentupaki ta dungu 
C: así se saca bien la conversación
 
M: ta wenu werkenan chaw vemngechi 
C. el que vino de arriba padre así

M: tranan netupaki ñi dungu engün 
C: sacan bien su conversación ellos

M: kiñe ngütrümtunmu llemay ta ngütrümngeki 
C: en una conversación claro se le conversa

M: veyta chi machi dew chi ramtupeluam 
C: esta la machi ya a preguntado 

M: eymi chumngechi dewken machi 
C. tú como se hace la machi

M: chumngechi doy kim cheken vey chi
C: como en conocen las personas
 
M: machi nag nietukelu kay ta püllü 
C: la machi que tiene espíritu

M: tralka llipakiyu tañi sungulatew y wüyi 
C:  el trueno le viene a buscar el que hablará por él

M: lonkokingün vey veypi veypingetukingün 
C: se vuelven loco y dice, y comentan ellos

M: velu mayta küymin mu veypikechetuymi 
C: pero cuando entra en trance ahí le dicen a la gente

M: müli tañi ñi sunguatew ta kom 
C: hay para que alguien hable por mí todo

M: ta trananentutuki ta sungu tati chaw.
C: saca bien la conversación ese padre.
 
nmlch-lffhsA1_x_0219_nmlch_00: 
M: Welu machi may kisu.
C: Pero la machi sola.





