; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-nmjll1 
; Last changes made on 11/30/2001 
; Transcriber: Marcela Collio 
; Comments:  
; Traduce: Cristian Anton.

nmlch-nmjll1_x_0000_nmlch_00: 
M: Feley pu peñi
C: Así es pues hermanos

M: feyta, iñche feymu fey pepapeveyu 
C: éste, yo por eso le vengo ha visitar

M: ramtumean ñi peñi pipen
C: voy ha preguntar a mi hermano dije 

M: iñche ta miawlen tüfachi küdaw <uh>, 
C: yo ando trayendo éste trabajos,
 
M: ¿Chumngechi tañi niekefel mongen
C: ¿Cómo teniamos nuestra vida 

M:  iñchiñ kuyfi ?
C: nosotros antes?

M: ¿Chumngechi taiñ l'awen'tukefel 
C: ¿ Cómo se hacian remedios

M: ta kuyfi petu ta <uh> ngenofulu wingka?,
C: antes cuando todavia no existia los huinca?,



M: fey kuyfiam mülelu kutran 
C: ya que la enfermedad ha existido de hace mucho tiempo

M: tüfa ka kuyfi ka müli ta l'awen' 
C: ahora también de hace mucho ante que hay remedios

M: Ngünechen eleymu tüfachi mapumew
C: Ngünechen nos dejo en esta tierra
 
M: ka eleymu kimkelu kutran ka. 
C: también nos dejo alguien que entienda de la emfermedad.

nmlch-nmjll1_x_0001_nmlch_00: 
M: <uh> Mapumu mülerki ta l'awen' <uh>
C: En la tierra existe los remedios

M:  mülelay tañi amual papeltumeal 
C: no hay cómo para ir a estudiar

M:  fey tañi kim kutranal <uh>
C: para que pueda saber de la enfermedad

M:  adümüw nierki ta iñchiñ tañi küpalme
C: ya que lo antepasado tenian habilidades

M:  tati peñi 
C:  entonces hermanos

M: feyta nütramkameafiñ pipeveyu.
C: de esto voya comversarle le dije .
 
nmlch-nmjll1_x_0002_nmjll_00: 
M: Feli pu' peñi 
C: Así es pues hermano


M: iñche kidu wentrungen 
C: yo soy un hombre sólo

M: feleken mongen kay 
C: haci es la vida si 

M: eleyu adümkerkeyu Chaw Ngünechen che
C: Padre Ngünechen les dá entendimiento a la gente

M:  kidulen tati epu <SPA>familia müten nien 
C: estoy sólo entonces tengo dos familia no más

M: fey müna kutrankawünmu rupayu
C: si con mucho sacrificios pasamos

M: anüpayu tüfachi lellfünmu 
C: y llegamos a vivir en esta parte de la tierra

M: naeltu mülekevuy kuyfi
C: alla abajito solia estar ante 

M:  kurengen we pobrengen 
C: era pobre cuando me casé

M: nielan chem rume ñi chumal 
C: no tenia nada para hacer algo

M: wentru nga pobrengi 
C: los hombre cuando es pobre 

M: doy kurengeal mülerki
C: más tiene la necesidad de casar


M: <SPA>pero femuechi anün chewkületun tati.
C: pero así soy una persona mas de la casa.

nmlch-nmjll1_x_0003_nmjll_00: 
M: Trawün tañi domo 
C: Me junte con mi mujer

M: iñchiw l'awen'chengi ayilafun ka 
C: ella es persona de remedio no me gustaba también  

M: pilavuiñ tañi vemngeal 
C: no queria que fuera haci

M: trüftüfi ni machingeafuy 
C: igual que machi podria ser

M: niavuy ta kultrun 
C: tendria el cultrun 

M: nielay re pelotuchekefi 
C: no tiene solamente lo diagnostica a la gente

M: kimkevi ta kutran
C: lo sabe la enfermedad
 
M: kimüñmafi ñi kutran 
C: lo conoce de que estaba enfermo

M: ka elukefi feychi l'awen' ñi mongeal 
C: también les da ese remedio para que se recupere

M: Chaw Ngünechen ñi eletewmu 
C: Padre Ngünechen cómo lo dejó


M: rüngintu ngeyu kuydatungeavel
C:

M:  ta nag mapuche feymu ta femngi tati
C: era persona de alla abajo por eso es haci entonces

M:  kidu ngünewün ta femngelay tati peñi.
C: no es porque ella queria entonces hermano.
 
nmlch-nmjll1_x_0004_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nmjll1_x_0005_nmjll_00: 
M: Elufuymi ñi machingeal 
C: Se habia preparado para hacer Machi

M: machingeafuy ayilan iñche 
C: iba hacer machi a mi no me gusto

M: feleekenam mongen, ayetuwki che 
C: así es la vidad, se burlan la gente 

M: ayetuwün dungumu 
C: al burlarse del objetivo

M: feymu llamün 
C: por eso no quise 

M: ayetungeafun machingelmi
C: se pueden reir de mí si es que sea machi

M:  re wentre dungumu 
C:  sólo con palabra de hombre 

M: niafenu pu  wen'I
M: me pueden tener mis amigo pues

M:  pinmu admitilafiñ ñi ñi machingeal.
C: por lo que dije no lo admiti para que sea Machi.
 
nmlch-nmjll1_x_0006_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nmjll1_x_0007_nmjll_00: 
M: L'awen'chengealmi 
C: Si vá hacer persona de remedio 

M: ka l'awen'chengekaymi müten
C: también    puede ser persona de remedio no más

M:  kidu ngüneweün felelaymi pivuyu
C: no esta por su cuenta no mas nos dijimos 

M:  tutewyu, femngechi l'awen'tucheki peñi. 
C: lo comprendimos, así cura a los enfermos hermano.

nmlch-nmjll1_x_0008_nmlch_00: 
M: May, may, may. 
C: Sí, sí, sí.

nmlch-nmjll1_x_0009_nmjll_00: 
M: Feymu l'awen'chengengi domo
C: Por eso es dueños de remedies la mujer 

M: feyta eyakamu katrtuvuiñ 
C: éste lo ateje al principio


M: femlayaymi <Noise> <%> entu adngepayalu
C: no lo haga me pueden encarar esto


M:  entungepavun <Noise> <SPA>
C: me habian venido a sacar

M: pero wengen pu che kontungepay
C: pero por fin la gente lo vinieron a ver 

M: elngi nga mapuche dungullewtuki
C: dejaron al mapuche y se pelan 

M: re ramtuampavetew 
C: me vienen solamente a preguntar 

M: aku akungeafuy che pifuiñ 
C: pueden llegar y llegar la gente les dije.

M: ñi kure ngañkoy kutranchewi 
C: mi señora se sintio mal se puso enfermisa

M: iñche ta kulpalekevun .
C: yo era el culpable.

nmlch-nmjll1_x_0010_nmlch_00: 
M: ¿Femfuymi may?. 
C: ¿Lo hizo si?.

nmlch-nmjll1_x_0011_nmjll_00: 
M: Iñche kulpalekevuiñ 
C: Yo era el culpable

M: katrütumekeñmakevun tañi....  
C: le atajaba su.....

nmlch-nmjll1_x_0012_nmlch_00:
M:  Kimün. 
C: Sabiduria.

nmlch-nmjll1_x_0013_nmjll_00: 
M: Limün ta kidu elunetew
C: La sabiduria  sólo les dio

M: ta Chaw Ngünechen
C:  entoncess Padre Ngünechen 

M:  iñche ta kulpalkevun feymu ngañkoy 
C: yo era el culpable por eso se debilito

M:  ¿chumueluam ngañkoy pingi? 
C: ¿Por qué se debilito dijeron? 

M: ka pewman <Noise> feymu anümelangepan
C: también soñe por eso me vinieron a plantar 

M:  <SPA>bandera ñi pewma iñche 
C: bandera en mi sueño

M: ñi rukamu <Noise> kulpamekeluam iñche
C: en mi casa cometia la culpa 

M:  kiñe kona nga elkerki Chaw Ngünechen
C: igual un joven dejó Padre Ngünechen  

M:  tüfachi mapumu mongelcheal 
C: para que en esta tierra haga recuperar la gente 



nmlch-nmjll1_x_0014_nmlch_00:
M: ¿Fempi?
C: ¿Lo habrá hecho?

nmlch-nmjll1_x_0015_nmjll_00: 
M: Pepitucheal iñche tañi elfel
C: Yo lo habia dejado para que comprendan con la gente

M: katrütumekeñmangen 
C: me lo estan atajando

M: pienuürke Chaw Ngünechen
C: me dijo el Padre Ngünechen 

M:  feymu ta elungen pewmamu 
C: por eso en el sueño me lo dieron 

M: feymu  wüla femaymi may
C: por eso recien lo vá hacer si 

M:  re re pekay <Noise> ngen kure 
C: sólo sólo cometio pecado el marido  

M: dungungeki piki nga machi 
C: hay que hablarlo dicen la machi 

M: kurengelu femlayaymi 
C: el que casó que no lo haga 

M: chunten antü rume akule che atendeafimi  
C: cualquier hora no mas si llega gente hay que atenderlo

M: femngennelayan  atendeafimi 
C: no me lo tiene que hacer hay que atenderlo

M: well ta adkawki ta wentru <Noise> <%> machimu
C: aveces los hombre se ponen complicado con la machi


M: ngen kure ta iñche piki
C: dicen que soy el marido

M:  iñche ta feypilan. 
C: yo no dije. 

nmlch-nmjll1_x_0016_nmjll_00: 
M: Iñche ta feypilan 
C: Yo no dije 

M: dew feychi pepil niymi 
C: ya tiene esa conocimiento

M: mongelafiel kutran 
C: de recuperar a los enfermo 

M: feyta nor piwkemu
C: con fé del corazón

M:  kiñe rume piwkemu 
C: con un sólo corazón 

M: l'awen'tuafimi che
C: hay que hacerle remedio la gente

M: pifiñ tati peñi 
C: les dije entonces hermano 

M: feymu ta l'awen'chengi
C: por eso es persona de remedio

M: katrtumekefuli kutranchengeafuy doy 
C: si lo insisto a atajarla puede ser más enfermisa

M: iñche fente kutranchengelan kutranün
C: yo no era muy enfermiso y me enferme 
 
M: kidu ñi l'awen'
C: con remedio de élla 

M:  tüfa tüfamu newen piwkengetuaymi 
C: ahora con esto vá a tener el corazón con fuerza


M: newen longkongetuaymi pienew
C: vá ha tener una cabeza fuerte me dijo 

M:  elukenu feyta 
C: me da esto 

M: newentutuken femngechi. 
C: me recupero bien así.

nmlch-nmjll1_x_0017_nmlch_00: 
M: Felellen may chi peñi 
C: Así será pues hermano 

N: iñchiñam tüfa mülelu tüfachi mapumu 
C: nosotros ahora habitamos en esta tierra 

M: re mlerkelaiñ tüfa tañi mongenmu
C: no estamos por la pura en esta vida 

M:  ka femngechi datungen 
C: también  así me hicieron machitun 

M: kutran ka <Noise> 
C: enfermedad también 

M: fey kuyfiam mülelu mongen
C:  si ante dicen que ahy vida  
 
M: ka müli tüfa kutranunmu fey <uh>
C: también hay esta para la enfermedad si 

M:  Ngünechen ta re dungulayñmu 
C: Ngünechen no lo hablo por las pura

M: eleymu ta feychi dullin
C: nos dio entonces esos argumentos

M: che kimalu kutran 
C: la gente tiene que saber la enfermedad 

M: ta katrütualu kutran
C: también tiene que atajar la enfermedad

M: fey tañi monge küme mongen nialu ta che 
C: si en su vida que tenga una Buena vida la gente 

M: feymu ta femuechi ta
C: por eso  entonces así es  entoncess 

M:  <uh> dullinmagey tami <uh>.. 
C: lo eligen su.....

nmlch-nmjll1_x_0018_nmlch_00: 
M: ¿Domo feyta küme dungu ta tüfi peñi ?
C: ¿La mujer es una Buena palabra entonces hermano?


nmlch-nmjll1_x_0019_nmjll_00: 
M: Feli pu peñi 
C: Así es pues hermano 

M: feymu kidutu lamuwki ta che
C: por eso sólo se aconsejan la gente

M: feyta iñche kay ka rakiduamün kuyfi
C: éste yo igual también pense ante 

M: kimpan ñi chawem 
C: conocí la era mi padre

M: kutranelkawi kutrani <SPA>familia
C: tiene enfermo y se le enfermo la familia  

M:  ina inakunu mapukefuy
C: siempre seguia las tierra

M:  feymu iñchenga <SPA>depue kidu mülen 
C: por eso yo despues me quede sólo 

M: ta pürüm ta inakelay tañi rakiduam ta che
C:  entonces artiro no le cruje el pensamiento la gente

M:  weñanküy ngüneduami feymu
C: sintio tristeza y reacciono por eso

M:  rakiduamtuken kutranelakwünmu nag che
C:  lo pienso por estar enferma la gente de allá abajo

M: chuchimu chi pikerki 
C: donde será que dicen 


M: feymu nga femiawki  kutranelkawlu. 
C: por eso entoces anda así porque se le enfermo alguien. 

nmlch-nmjll1_x_0020_nmjll_00:
M:  Piken, feyta doy amuletukerki tañi kimün ta che 
C: Dije, esta más se le agranda la sabiduria la gente

M: depue amuli tañi tremün peñi. 
C: despue siguio mi crecimiento peñi. 

nmlch-nmjll1_x_0021_nmlch_00:
M:  Femkellimay 
C: Así lo hace si 

nmlch-nmjll1_x_0022_nmjll_00: 
M: Feymu ta kayi kimngewetukelay nga che
C: Por eso entonces se va en olvido la gente 

M: kutranelkawi <Noise> kintu mongenalu
C: cuando se le enferma alguien eso son para buscar vida 

M:  chuchimu chi nga pean l'awen' 
C: dónde será que voya encontra remedio

M: chuchimu chi nga mongemafun pikenmu
C: dónde seria que puedo recuperarme me ha dicho

M:  femiawki che piken anay peñi. 
C: así anda la gente digo pues hermano.

nmlch-nmjll1_x_0023_nmlch_00:
M: Münalechikay <SPA>no 
C: Que grandioso no 


M: femngechi wingka nekeyu antü tiw 
C: así los huinca los tiene de dia allá

M: trawülen ta kidu mekeyu 
C: cuando estamo junto lo lo hacimos 

M: weluke nütramkawkeyu ka kuñival <%> 
C: unos con otro converzamos con otro pobre 

M: kidu kutrankawlu 
C: el sólo lo sufrio 

M: rupay femngen nütramkay
C: paso por fin converzó

M:  fantenmu nga petu mongelen 
C:  asta ahora todavia estoy vivo 

M: müna küme kutrankawün 
C: En muy mal estado

M: rupan pikenew tañi kure tati. 
C: lo he pasado me dice mi señora igual. 

nmlch-nmjll1_x_0024_nmlch_00:
M:  ¿Femki kay?. 
C: ¿Lo pasa también   ?. 

nmlch-nmjll1_x_0025_nmjll_00:
M:  Fey amulkonmeam veyta feleal 
C: Si voya hechar andar el agua para que no esté haci

M: mülekanolu che küdawi nga che
C: donde no hay gente y trabaja la gente

M:  elueyu nga kellueyu nga chaw Ngünechen
C: le dio y le ayudo Padre Ngünechen 

M: nieyutukerki ngünenka
C: tenia poder también  

M:  felekekelay che piki. 
C:  y dice que no es haci la gente. 

nmlch-nmjll1_x_0026_nmlch_00: 
M: Müna weda 
C: Muy malo 

M: <SPA>no welu 
C: no pero 

M: Ngünechen ta rumel femkünukelay.
C: Ngünechen no siempre lo deja así.

nmlch-nmjll1_x_0027_nmlch_00:
M: Pu che nielu ta küme rakiduam
C: La gente que tienen buen pensamiento 
 
M: ka dullin nielu che 
C: también lo que tienen animale la gente 

M: nierki ta itrofill l'awen' kutu
C: tiene cualquier clase de remedio igual 

M:  ta kimki che re kimkerkelay che peñi .
C: ahora sabe la gente no lo saben por intencion hermano.




nmlch-nmjll1_x_0028_nmjll_00:
M: Feley pu peñi feymu llemay 
C:  Así es pues hermano por eso si

M: ta ngüneduamken kidu 
C: ahora me doy cuenta sólo 

M: ñi pielmu ka kidungünewün 
C: lo que creo y digo también por su cuenta 

M: femngelay ñi domo 
C: no es así mi mujer 

M: pikenmu feymu ta amulerpu
C: en lo que yo digo por eso avanzaba  

M: tañi mongelvel ta che 
C: de hacerlo recuperar la gente 

M: kutrn chuchi kutran rume akuy
C: enfermedad cualquier enfermedad no más llega

M:  señorangepe rume wingka ngepe rume
C: aun que sea señora o que sea huinca no más 

M:  müli tañi <Noise> l'awen'tuafiel 
C: tiene el deber de hacerle remedio 

M: ka tüfi chem piketew rume 
C: también me dicen cualquier cosa 

M: chupiketew rume 
C: lo que me han dicho cualquier cosa


M: ayetuketew ka
C: lo que se han reido de mi también   

M: witra akutuki <Noise> 
C: llegan sin pensar

M: ñi l'awen'chengenmu tati mongeltukefi 
C: por ser persona de remedio igual lo hago recuperarse

M: chumngepe rume müli tañi mongelafiel
C: sea cómo éste tengo el deber de sanarla

M:  pinetew fey ñi eletew 
C: me dice ya que el me dejo 

M: feymu ta femki.
C: por eso lo hace. 

nmlch-nmjll1_x_0029_nmlch_00: 
M: ¿Müngeltuleki tüfi? 
C:  ¿Esta obedeciendo ha eso?

nmlch-nmjll1_x_0030_nmjll_00:
M: Müngeltuleki <Noise> 
C: Lo obedece

M: chupiechim rume <SPA>
C: aun que me diga cualquier cosa 

M: pero kiñelekay müten tañi kuydatunetew 
C: pero no hay uno sólo que me esta protegiendo 

M: fey kimni ñi chupingeken
C: el sabe lo que me dicen 


M:  pin dungu ni kidu feymu 
C: dicha palabra que tiene el por eso 

M: maneluwküleki kom maneluwkülekiñ ka
C: se da fé por todo y me doy confianza también   

M:  chumte pun antü rume mongeleliñ 
C: Cuanto noches o días que estemos vivo 

M: kidu nga piay chaw Ngünechen piki
C: él vá decidir el Padre Ngünechen dice

M: <Noise> iñche kay chumngefuli rume
C: amí también que me hicieran cualquier cosa 

M:  chuchilefuli rume ka 
C: sea cómo éste también  

M: kimneñmanieviñ ñi rkaiduam
C: le conosco por el pensamiento 

M:  chaw Ngünechen kiñelekay müten
C: Padre Ngünechen es uno sólo no más 

M:  tañi maneluwkülemu kellunetew 
C: donde tengo confianza y me ayudo

M: elunetew ta itrofill <Noise> chem rume 
C: me dio todo cualquier cosa 

M: kulliñ fey ngepel 
C: animales si igual 


M: kintu wülal <Noise> kuydayal. 
C: para tenerlo en mi vista y cuidarla. 

nmlch-nmjll1_x_0031_nmjll_00: 
M: Iñchiñ anta konlleno Chaw.
C: Nosotro entonces todo Padre

M: Ngünechenmu kidu elueyiñmu niyiñ
C: Ngünechen sólo nos dio y lo tenemos 

M:  alunoliñmu kay nielay 
C: si no le dá también    no tenemos 

M: chunte ayiniefuliñmu tañi nial. 
C: aun harto que queramos tener. 

nmlch-nmjll1_x_0032_nmlch_00: 
M: Feley pu. 
C: Así es pues. 

nmlch-nmjll1_x_0033_nmjll_00: 
M: Pilay kidu re feley
C: No quiere ella esta así no más

M: iñchiñ defelen anchi piki <SPA>
C: nosotros no estamos así no mas dice 

M: pero kom ta ayingefuy tañi nial ta che 
C: pero todo quieren que uno tenga la gente 

M: <SPA>pero kidu may kimni 
C: pero él si sabe

M: ñi chumnieñmatew rakiduam 
C: cómo lo tiene en el pensamiento 

M: ngüneduametew iñchiñ kay. 
C: lo tiene en cuenta a nosotro también. 

nmlch-nmjll1_x_0034_nmlch_00:
M:  Feley pu peñi. 
C: Así es pues hermano. 

nmlch-nmjll1_x_0035_nmjll_00:
M: Feli feymu ta fente puay ñi nütram feyta 
C: Así por eso asta aqui vá llegar mi conversación de esto 

M: <SPA>gracia eymi ka mapu wentru
C: gracias ha usted también hombre de otra parte 

M:  peniepan tati malüñmayu 
C: me lo dice entonces y lo respondi 

M: <SPA>gracia tami pepafiel <Noise>. 
C: gracias por venir a verme. 

nmlch-nmjll1_x_0036_nmlch_00:
M:¿ Peñi fey eymi  kay tami mongenmew 
C: ¿Hermano si usted en su vida 

M: kuyfi weche wentrungelu inaymu kutran kay
C: ante cuando era joven te persiguio alguna enfermedad pues

M:  tami pichichengelu ?
C: cuando era niño?

nmlch-nmjll1_x_0037_nmjll_00: 
M: Kuyfi pichichengen feyta müli werküngen 
C: Ante cuando era guagua esta me mandaron 

M: müli eluwün kuyfiam 
C: habia entierro ante 

M: pütakeche eluwün pillelay eluwalu feymu nga
C: los anciano dicen entierro donde se vá sepultar 

M: el antüyngün pulkongealu werküngen 
C: dejaron un dia fijo y me mandaron por vino

M: trukuryi aretumeal damajuana
C: habia neblina para ir ha conseguir dama juana

M: aretumeay pingen feymu amulu iñche
C: vá ir conseguir me dijeron y fui yo

M: <Noise> rumelen ina ko  
C: pase a la orilla del agua 

M: kiñe ptra külantumu 
C: en un monte grande de quilas

M: wawlutu entunielpanew kulliñ 
C: estaba brameando un animal 

M: feymu wawi <Cough> femngechi fey 
C: ahi empese así entonces 

M: <SPA>depue amulerpuy ñi ngañkon. 
C: despues siguio mi decahimiento.

nmlch-nmjll1_x_0038_nmjll_00: 
M: <SPA>Pero machikonlan l'awen'tungen 
C: Aero no pase a ser machi y me remediaron 

M: femngechi ngünekünumekekenu ñi kutran
C: así me agarro derrepente mi enfermedad

M: kontukenu ka tukan ñi domo
C: me ataca también    mi mujer 

M: kurengetun <SPA>depue femngechi
C: me case así después 

M: ngañkon kidu ñi l'awen'mu 
C: me debilitaba pero con mi propio remedio 

M: newentutuken tüfa <%> 
C: me recuperaba ahora 

M: llafüngeaymi tüfamu mongeyami pienew
C: vá a tener fuerza y con esto se vá recuperarse me dijo 
 
M: elukenu ñi vasu l'awen'
C: me daba su vaso de remedio 

M: feyta feymu fente pualen ta 
C: en esto, por eso estoy llegando asta aqui entonces

M:  mte rume kutranchengelan, pital konkelan
C: no soy muy enfermiso, no me ha ospitalizado

M: re femngechi pütoko l'awen'nün 
C: solamente así tomo el remedios

M: feyta newentutuki ñi piwke. 
C: con esta agarra fuerza mi corazón.

nmlch-nmjll1_x_0039_nmlch_00: 
M: Femimi may. 
C: Lo hizo si. 
nmlch-nmjll1_x_0040_nmjll_00:
M: Femngechi rulpaleken peñi.
C: Así lo pasó hermano. 

nmlch-nmjll1_x_0041_nmlch_00:
M:  ¿doy allküfimi chi walutun?. 
C: ¿más lo escuchó el murmullo?.

nmlch-nmjll1_x_0042_nmjll_00: 
M: May. 
C: Si.

M: Walutun kiñeñpüle tripan
C: Son murmullo salí al lado

M: lefkülen tripan nagmun
C: Sali corriendo me bajé

M:  petu ñi küme lefkülefel 
C: estaba bien corriendo 

M: tuwlanürke femngechi pewman 
C: cómo que no abance soñe así

M: chumngentu <Noise> pewman
C: cómo en los sueños

M:  ngüneduammeken 
C : lo tengo en mi conocimiento 

M: kom tunewken pewmamu
C: todo atravéz del sueño lo entiendo

M: <Noise> ngüneduammken 
C: lo tengo en mi conocimiento 
M: ñi chuchi ñi  chem piwken dunguetew 
C: la cual con que corazón me hablo 
 
M: nor piwkemu dunguetew kom
C: todo lo que me hablado con el corazón verdadero 

M:  kimnekefiñ pewmamu 
C: lo sabia en el sueño 

M: elungeken femngechi ngüneduamuwküleken
C: me lo dan así lo tengo en mi conocimiento 

M: kidu tie tañi eluenetew anfe rakiduam 
C: el sólo la que me ha dado el pensamiento 

M: feymu femngechi rupaleken 
C: por eso así lo estoy pasando 

M: müte llowmakelafiñ.
C: no lo recibo mucho.

nmlch-nmjll1_x_0043_nmjll_00: 
M: Ka iñche 
C: También amí 

M: llowmakekelan pe ka <Noise>
C: no me lo recibe pues también.
    
nmlch-nmjll1_x_0044_nmlch_00: 
M: ¿Ngünechen ta elunieymu ta küme püllü 
C: ¿Ngünechen le esta dando buen espirito

M: tami pelotunewal ka?. 
C: para su diagnosticación también?. 

nmlch-nmjll1_x_0045_nmjll_00:
M: Femal ka feymu llemay ta feypipeyu nga ti 
C: Para hacerlo también    por eso entonces les digo pues 

M: pichi nütram kom kom femngechi
C: un poco de converzación todo todo así

M: chem dungu rume niam kütral pewmaken 
C: cualquier conflicto voya tener cuando sueño con fuego

M: wedake dungu ñial tuwal kütral pewmaken
C: para tener un objetivo mala sueño del fuego

M: femngechi ka nien <SPA>viaje
C: así también tengo viajes 

M: amual chew rume l'apewmaken 
C: para ir donde quiera sueño con muerto 

M: fey l'aleal dungu <Noise> 
C: si para el objetivo esté muerto 

M: kümenoal dungu tati
C: para que el aobjetivo no esté bien

M: <Noise> feymu ta kimuwküleken tañi wechayawal
C: por eso entonces sé que voya andar mal 

M: femngechi kimuwki ta che 
C: así se da cuenta la gente 

M: pewmamu küme ngüneduamnelu ka 
C: con sueño lo que sean percatodo también    

M: trütunelu trüftulay kay 
C: lo que tenian adjuntado no se juntan si 

M: feyta ngullientutuki femngechi. 
C: esta lo hace olvidar así.

nmlch-nmjll1_x_0046_nmlch_00: 
M: ¿Feychi püllü wülki ta Ngünechen ka peñi?. 
C: ¿Ese espirito lo da ngünechen también hermano?. 

nmlch-nmjll1_x_0047_nmjll_00: 
M: Fey llemay fey elunetewmu ka 
C: Así es ése la que me ha dado también    

nmlch-nmjll1_x_0048_nmlch_00: 
M: Kidu adüm rumelay che 
C: Uno  sólo no comprende la gente  

nmlch-nmjll1_x_0049_nmjll_00: 
M: Kidu <SPA>no kidu pepilay pu 
C: Sólo no sólo no sabe hacer pues 

M: kuydatunetew komam nielu 
C: la que cuida todo lo tiene

M: ñi kuydatunetew afkadiatew 
C: la que cuida que vá estar al lado mio

M: elunetew neyen, elunetew kimün kom 
C: me dá respiración, me dá sabiduria todo 

M: kiñyelekallelay müten anchi 
C: hay una no más entonces 

M: fey tañi müngeltual kay ka fellentuafiel .
C: ahí donde se medita si también hacerle caso. 
nmlch-nmjll1_x_0050_nmlch_00: 
M: Feley. 
C: Así.

nmlch-nmjll1_x_0051_nmjll_00: 
M: Fellentunofuli feyta ñall wullieliyu
C: Si no lo creo este 

M: ngulliafeyu kay kidu ta güdeche rumelay ka 
C:

nmlch-nmjll1_x_0052_nmlch_00: 
M: Feley pu'
C: Así es pues 

nmlch-nmjll1_x_0053_nmjll_00: 
M: Piwkemu nieyiñmu ka iñchiñ may 
C: En el corazón lo tiene a nosotros si 

M: wedwedngetukiñ <SPA>siempre 
C: somos locos siempres

M: duamtuwetukelafiñ. 
C: ya no lo intereso mas.

nmlch-nmjll1_x_0054_nmlch_00: 
M: Mañümwetukelafiñ.
C: Ya no le doy gracias.

nmlch-nmjll1_x_0055_nmjll_00: 
M: Mañümwetukelafiñ <SPA>
C: Ya no le doy gracias

M: porque kidu ñi duma chew rume ayi ñi nial 
C: porque el objetivo de ella donde quiera le gusta tener 
M: kidu eluetewmu niyi elulayu nielay pu.
C:  sólo lo que da él tiene para dar no la tiene pues. 

nmlch-nmjll1_x_0056_nmlch_00:
M:  Feley pu. 
C: Así es pues. 

nmlch-nmjll1_x_0057_nmjll_00: 
M: Femngechi tati peñi 
C: Así es entonces hermano 

M: feyta fente puay tayu nütramkan 
C: esto vá ha llegar aqui no mas nuestra converzación 

M: feyta <SPA>gracia may ñi peniepafiel fachantü
C: ahora le doy gracias si por acompañarme hoy días

M:  feyta kimüñman ñi lepün tati. 
C: ahora sabe mi patio entonces.  

nmlch-nmjll1_x_0058_nmlch_00: 
M: ¿Peñi fey tüfi nga feypipimi nga 
C: ¿Hermano si esos lo que has dicho entonces 

M: perimontun pipimi 
C: del fenomeno natural decias

M: fey dalluymi puwtulu rukamu?
C: si pregunto cuando llego a la casa?
 
nmlch-nmjll1_x_0059_nmjll_00: 
M: Dallupatun. 
C: Le dijé. 

nmlch-nmjll1_x_0060_nmlch_00:
M:  ¿Dallupatuymi?
C: ¿Llego a decir?

nmlch-nmjll1_x_0061_nmjll_00:
M: May. 
C: Si.

M: Femngel müngeltungelan.
C: No me tomaron mucho en cuentas.

nmlch-nmjll1_x_0062_nmlch_00: 
M: ¿Dew kurengefuymi dewma petu <%>?
C: ¿Ya era casado entonces si? 

nmlch-nmjll1_x_0063_nmjll_00:
M: Petu <SPA>no we wentrulen 
C: Todavia no era un joven 

M: we wentrulen. 
C: era joven. 

nmlch-nmjll1_x_0064_nmlch_00: 
M: Wentru may <%>. 
C: Hombre si. 

nmlch-nmjll1_x_0065_nmjll_00: 
M: We wentrulen feymulleam iñche
C: Soy un hombre joven por eso yo  entonces 

M:  werküyawngealu iñche. 
C: me querian tener para el mandado ami.

nmlch-nmjll1_x_0066_nmlch_00: 
M: ¿Fellentulaymi? 
C: ¿no lo creyo?

nmlch-nmjll1_x_0067_nmjll_00: 
M: Fellentungelan. 
C: No me creyeron. 

nmlch-nmjll1_x_0068_nmlch_00:
M: Ah.
C: Ah.

M: pichi wentrungelu iñche piki tati
 C: cuando era joven dice entonces. 
 
nmlch-nmjll1_x_0069_nmjll_00:
M: Femngen femuechi wawlutuñman pin
C: Por fin así voya murmurar dije

M: fellentulan ñi ñuke petu mongeñpülen.
C: no lo crei mi madre todavia estaban vivo.

nmlch-nmjll1_x_0070_nmlch_00: 
M: ¿chem pi kidu?
C: ¿Que dijo ella?
 
nmlch-nmjll1_x_0071_nmjll_00: 
M: Fey ayeñengen <SPA>pero machiperkelaymi pingen 
C: Si me burlaron pero va hacer machi me dijeron 

M: nor dunguy ka nodümam mülelu 
C: dijo la verdad también hay para enderesarse

M: machiperkelaymi <%> eymi pingen 
C: vá hacer machi usted me dijeron  

M: fey fentekünün dalluwetulan. 
C: si lo deje asta ahí no lo dije más.
nmlch-nmjll1_x_0072_nmlch_00:
M:  Tutelaymi l'awen' chem <SPA>no rume.
C: No te hizo bien el remedio u otras cosas.

nmlch-nmjll1_x_0073_nmjll_00:
M: <SPA> No femlan depue wüla
C: No lo hice despues recien 

M:  ngünekünungen ngünekünuenu 
C: me dejaron con indicacion medejo indicado 

M: ñi ngengetu <SPA>no anfe 
C: seria el dueño pues 

M: dew amulelu iñche. 
C: ya iba yo. 

nmlch-nmjll1_x_0074_nmlch_00: 
M: ¿Kutran rumimi? 
C: ¿Se enfermo de repente?

nmlch-nmjll1_x_0075_nmjll_00: 
M: Kutran rumen. 
C: Derrepente me enferme. 
 
nmlch-nmjll1_x_0076_nmlch_00: 
M: ¿Chumuechi kim rumi tami kutranün? 
C: ¿Cómo lo supo su enfermedad?

nmlch-nmjll1_x_0077_nmjll_00:
M: Ngañkon ka küme dumawelan 
C: Me debilite también no me sentia bien 

M: kom femngech fey amuli awantalan
C: todo iban lo mismo y no aguante 
M: llafüngnewelan feyta kutranün pin. 
C: no tenía más valor y por eso me enferme dije. 

nmlch-nmjll1_x_0078_nmlch_00: 
M: ¿Pewütuymi? 
C: ¿Se diagnostico?

nmlch-nmjll1_x_0079_nmjll_00: 
M: Pewütulan <Noise> no fe femngechi müten  
C: No me diagnostique solamente así no mas 

M: ta<Noise> ka pichike adümuwi ñi ñukeyem  
C:  entonces también la que era mi mamá sabia un poco

M: feyta l'awen' eluenu femngechi rulpanen
C: éste remedio me dio así me paso 

M: <SPA> pero machimu machitulan türpu.
C: pero con la machi no me hice tratamiento nada.
 
nmlch-nmjll1_x_0080_nmlch_00: 
M: ¿Pütokoymi l'awen'? 
C: ¿Tomo remedios?

nmlch-nmjll1_x_0081_nmjll_00: 
M: Pütokon müten. 
C: Tomé nomás.

nmlch-nmjll1_x_0082_nmlch_00: 
M: Tüngkuymi. 
C: Se recupero.

nmlch-nmjll1_x_0083_nmjll_00: 
M: May. 
C: Si.

M: Tüng nagün tungün femngechi fey
C: Calmao calmao me alivie así si 

M: <SPA>depue may tati amuli rupali fey 
C: despues si   entonces vá pasando eso

M: ka, kurengen fey kurengelu iñche 
C: también, me case si me case yo  

M: feyta doy adümüwluam
C: esta más voya entenderme

M:  feyta kidu ñi l'awen' 
C:  ésta el remedios de ella 

M: ñi kure feyta elunienu
C: mi señora este me lo sigue dando  

M: doy ka <Noise> feymu fente pu newentulen tüfa.
C: más también por eso todavia estoy con fuerza ahora.
 
nmlch-nmjll1_x_0084_nmlch_00: 
M: ¿Doy llafüngetuymi? 
C: ¿Y tiene más fuerza?

nmlch-nmjll1_x_0085_nmjll_00: 
M: Llafületun .
C: Estoy firme.

nmlch-nmjll1_x_0086_nmlch_00: 
M: <Noise> Müna weda 
C: Muy malo 

M: <SPA>no feyta mongenmu
C: no éste en la vida

M:  ta itrofill <uh> kutran kontukiyu 
C:  entonces cualquier enfermedad lo visito

M: kiñekemu che ini rume ngelay ta montuam 
C: alguna veces la gente nadie esta libre de salvarse

M: iñche femlan, 
C: amí no me pasó, 

M: iñche femkelan pinoal ta che
C: amí no me ha pasado no tiene que decir la gente

M:  <SPA>y tüfa kutran müli 
C: y ahora hay enfermedad 

M: fill mapu müli kutran 
C: en todas las parte hay enfermedad 


M: fill mongenmu müli kutran tüfa ka peñi.
C: en toda la vida hay enfermedad ahora también  hermano. 

nmlch-nmjll1_x_0087_nmjll_00:
M:  Feley pu feyta femkelan ka femkelan
C: Así pues esto no lo hago también  no lo hago

M:  feyta pichi küdawmu <Noise> newentulu iñche
C: esta con un poco de trabajo me hice fuerza

M:  fey nienke kutran<Noise> kolumnamu
C: si tengo enfermedad en la columna 

M:  furi feyta kutran nien 
C: en la espalda tengo la enfermedad 

M: feyta newentun may tati <Noise> 
C: esta me hice fuerza si  entoncess

M: fey küniwün ka küniwün pillela mapuche.
C: si me cuide también cuide dicen los mapuche.

nmlch-nmjll1_x_0088_nmlch_00:
M:  May. 
C: Si.

nmlch-nmjll1_x_0089_nmjll_00: 
M: Küniwünürke feyta fey 
C: Da miedo esto si 

M: kontutukenew wengitutuki .
C: me ataca denuevo y se renace.

nmlch-nmjll1_x_0090_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nmjll1_x_0091_nmjll_00: 
M: Fey femngechi eluenu newen l'awen' 
C: Si así me dio fuerza el remedio 

M: mamüll l'awen' 
C: remedio de palo 

M: püram mapuam tripapelu
C: que salio de la tierra

M:  feyta tutewtuken. 
C: ahora me ha sentido bien.

nmlch-nmjll1_x_0092_nmlch_00: <uhm> 
nmlch-nmjll1_x_0093_nmjll_00:
M: Femngechi kalmaleken taiñ kutran. 
C: Así esta calmando mi enfermedad.

nmlch-nmjll1_x_0094_nmlch_00: 
M: ¿Pütukefimi chi l'awen'?
C: ¿Lo toma el remedio?

nmlch-nmjll1_x_0095_nmjll_00: 
M: Pütokokefiñ.
C: Lo he tomado. 

nmlch-nmjll1_x_0096_nmlch_00:
M:  Ah.
C: Ah.

nmlch-nmjll1_x_0097_nmjll_00:
M: Pütokokeviñ vey küme duamüwki we pu 
C: Lo tomo así me siento bien pues 

M: fey newentutuken femngechi rulpan. 
C: si me ha dado fuerza así lo paso. 

nmlch-nmjll1_x_0098_nmlch_00:
M:  ¿Tüfa furimi? 
C: ¿Esta en la espalda?

nmlch-nmjll1_x_0099_nmjll_00: 
M: Furimu wentelli tüfa.
C: En la espalda y en la cintura esta.

nmlch-nmjll1_x_0100_nmlch_00: 
M: ¿Chumngechi newentulu eymi?
C: ¿Cómo sera que hizo fuerza usted?

nmlch-nmjll1_x_0101_nmjll_00: 
M: Kiñe mamüll witrañpüramen karetamu
C: Un palo estaba levantando en la carreta 

M:  püramafilu iñche nf(witrañpüramen pi)
C:  iba subirlo yo ....................

M: famngechi chem künün vey
C: así lo hice esto 

M:  chemüürke ta ngütrofi ñi wentelli 
C: cómo eso sono mi cintura 

M: nf(abri tañi wenelli) may ngtrofi ñi wentelli 
C: si llego a sonar mi cintura 

M: feyta rupay duam fey <Cough> 
C: en esto me paso el sentido si 

M: ñi pichi wentru we pichiwentrungi 
C: mi niño chico era un lolito 

M: kompañkiawlkavuiñ fey 
C: lo andabamo trayendo ése

M: famkünüwün fey fam püramfiñ karetamu <%>. 
C: así me hice si lo subi en la carreta.  

nmlch-nmjll1_x_0102_nmlch_00: 
M: Newentuymi ka llomnewe...
C:  hizo fuerza también  al doble.

nmlch-nmjll1_x_0103_nmjll_00: 
M: May. 
C: Si.

M: Fey ngütrof trokifiñ ñi wentelli
C: Si eso lo escucho cómo qué sono mi cintura 

M: fey rupay ñi duam. 
C: si paso mi sentido. 

nmlch-nmjll1_x_0104_nmlch_00: 
M: ¿ Pürümkechi pütokolmi l'awen' 
C: ¿Si hubiera tomado el remedio artiro 

M: mongerkeafuymi chi tüfi?
C: yo creo se podria recuperarse entonces?

nmlch-nmjll1_x_0105_nmjll_00: 
M: Fey femün pu. 
C: Si me paso pues. 

nmlch-nmjll1_x_0106_nmlch_00:
M: Ah. 
C: Ah.

M: feymu ta mongeymi ka. 
C: por eso entonces recupero también.  

nmlch-nmjll1_x_0107_nmjll_00:
M: Anü nagpatun nakümpatun 
C: llegue sentarme ............. 

M: fey nagaluam feyta kuetanon fey 
C: si para bajarse no cuesta nada si 

M: dew pepiltun wardatun ñi mansun kom
C: ya sé manejar guarde mi bueyes todo

M:  fey anü nagpatulu iñche pepi witrawetulan 
C: si me llegue a sentarme y despues no podia pararme

M: feychi pun müten. 
C: ésa vez en la noche no más.

nmlch-nmjll1_x_0108_nmlch_00:
M:  Ah. 
C: Ah.

nmlch-nmjll1_x_0109_nmjll_00: 
M: Femfuy pu firkülu.
C: Le paso pues por el frío. 
 
nmlch-nmjll1_x_0110_nmlch_00: 
M: Firküymi may ka.
C: Sufrio por el frío también si.
 
nmlch-nmjll1_x_0111_nmjll_00: 
M: Feyta. 
C: Esta.

nmlch-nmjll1_x_0112_nmlch_00: 
M: Müna weda <%>. 
C: Que malo no.

nmlch-nmjll1_x_0113_nmjll_00:
M: Femngechi feyta pepi trekawelan
C: Así entonces no podia caminar

M: pürofuy ñi wentelli, 
C: se sentia amarrado mi cadera 

M: fey ñi domo tüfa feypifin
C: por eso mi mujer ahora le dije

M: chumngechi kunuanam pifiñ 
C: así que puedo hacer le dije

M: ta feyta tamu kordel tukunuenew.
C:  entoncess ésta aqui me coloco en un lazos. 

nmlch-nmjll1_x_0114_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah. 

nmlch-nmjll1_x_0115_nmjll_00:
M: Feymu kiñe pütra orkon rukamu 
C: En eso en un poste grande de la casa 

M: niekevulu che kuyfi feyta trapeltukunuwun 
C: tenia la gente ante en eso me amarre

M: kordelmu winakünüun 
C: con lazos me quede estirado 

M: fey ngütamelenew ñi wentelli tüfa.
C: si me masajeo mi cadera ahora.

 nmlch-nmjll1_x_0116_nmlch_00: 
<uhm> 

nmlch-nmjll1_x_0117_nmjll_00: 
M: Ka epun n'amun'tukunuenu  
C: También mi dos pies me coloco 

M: Famngechi witraenu
C: me estiro así 
M: fey iñche kay ngüneduamvenu kay 
C: si amí también me paso el sentido si 

M: trapeltukulelu kay iñche faw 
C: que yo estaba amarrado aqui 

nmlch-nmjll1_x_0118_nmlch_00: 
M: <uhm> nf(trapeltulelu kay)
 C:..........................

nmlch-nmjll1_x_0119_nmjll_00: 
M: Fey kontuy famngechi famelenu
C: Eso entro así me lo hizo

M: trapümelenew ka witraenew mür ñi n'amun'
C: me lo junto también me estiro mi dos pies 

M: witraenu furi witranu famngechi 
C: me estiro en la espalda me estiro así

M: winakünüwün ka. 
C: me quede estirado también   . 

nmlch-nmjll1_x_0120_nmlch_00:
M: ¿Nortuy tami kalül? 
C: ¿se endereso tú cuerpo?

nmlch-nmjll1_x_0121_nmjll_00: 
M: Nortuy ñi wentelli 
C: Se enderezo mi cadera 

M: kontuy ka weda kontinuafun anfe.
C: entro otra vez me habia sigui lo malo. 

nmlch-nmjll1_x_0122_nmlch_00: 
M: ¿Femfuymi may? 
C: ¿Le habia pasado si? 

nmlch-nmjll1_x_0123_nmjll_00: 
M: Femngechi rupan femngechi mongen
C: Así pasé así me recupere 
 
M: fey <SPA>depue fey famngechi trariwtun
C: si despues entonces si así me amarre 

M: ka küme küfiule famngechi femngechi 
C: también si se amarra bien así, así es 

M: mongen femngechi miawün. 
C: me salve así ando. 

ll1_x_0124_nmjll_00_nmlch_00:
M: ¿Tuteymi tüfi ka?
C: ¿Le hizo bien eso también?

nmlch-nmjll1_x_0125_nmjll_00: 
M: Tutenu fey mongetun 
C: Me hizo bien por eso me recupere 

M: fey pichike newentun sakumu 
C: si avece hago fuerza un poco en saco

M: chem rume fey tuwtukiürke. 
C:  cualquier cosa si, se vuelve renacer.

nmlch-nmjll1_x_0126_nmlch_00:
M: Feli ka. 
C: Así también   .


nmlch-nmjll1_x_0127_nmjll_00: 
M: Wichauki. 
C: Se trae.

nmlch-nmjll1_x_0128_nmlch_00:
M:  Allfen kay. 
C: Erida también     si.

nmlch-nmjll1_x_0129_nmjll_00: 
M: May. 
C: Si.

M: Allfen femkerki
C: Erida así hace 

M: <SPA>pero mte kargalay
C: pero no se cargo mucho 

M:  doy pu tremli amuli chi may 
C: más pues crecio avanza esi si 

M: doy chemürpuanew pileken ka. 
C: más me vá molestar decia también. 

nmlch-nmjll1_x_0130_nmlch_00:
M: Welu kümey tami mongen tati 
C: Pero es bueno que se recupero también     

M: fey adümüunofule tami domo 
C: si no hubiera sabido su mujer 

M: feyta rumel kutrankawpewerkeafuymi 
C: esta siempre entonces usted tendria padecimiento 

M: fey ta mongelafuymi chi. 
C: ésta no creó que sé recuperaría sí. 

nmlch-nmjll1_x_0131_nmjll_00: 
M: Femlafun ka femlafun mongelavun 
C: No lo hize también no y no me recuperaba

M: <SPA>no'y'que kidu ngütam tuetewe ngütamenew
C: no es que ella misma compuso mi hueso y me masajeo
 
M: feyta fey witranu küme faw 
C: éste si me estiro bien poraca 

M: kodelmu nükünüwün orkonmu feyta 
C: con lazos me tenia agarrado pero en un poste 

M: küme witranu feyta kontuy 
C: me estiro bien esta y se me arreglo 

M: tüfa tañi küdawem tiürke rumel.
C: éste era mi trabajo allá siempre.

nmlch-nmjll1_x_0132_nmlch_00: 
M: Wechakünufuymi <SPA>no.
C: Lo hizo muy mal no. 

nmlch-nmjll1_x_0133_nmjll_00: 
M: Weda künufun pu 
C: Lo hize mal pues 

M: newen rumentu newentun pu.
C:  fuerzas asta el final hice fuerzas pues. 

nmlch-nmjll1_x_0134_nmlch_00:
M: Chumuechi rume kay
C: Cómo tanto seria pues 
M: kutranalu kutranki che ka 
C: los que vana enfermarse se enferma la gente también   

M: re kutran inakelayu ka 
C: no solamente pura enfermedad lo sigue también     

M: allfüki kiñekemu.
C: se lastiman avece.

nmlch-nmjll1_x_0135_nmjll_00: 
M: Feyta kidu kintukarke tañi kutran ka
C: Esta sólo se busco su enfermedad también      

M: tüfichi mamüll katrükünuy ka 
C: éste arbol lo habia cortado también     

M: kakelu wingka, epu wingka katrüy feyta
C: lo otros huinca, dos huinca lo corto esta 

M: feychi mamüllmu l'angümüwingu.
C: con esa leña se mataron.

nmlch-nmjll1_x_0136_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah. 

M: Femingu. 
C: Lo hicieron. 

nmlch-nmjll1_x_0137_nmjll_00: 
M: May.
C: Si. 

M: Katrükünüfi feyta 
C: Lo corto ha esta

M: iñche ta yemetun 
C: yo entonces lo fui a buscar

M: kutranürke ka
C: era enfermeda también    

M: rakiduamtuken wüla ta <SPA>depue. 
C: lo ha pensado recien despues. 

nmlch-nmjll1_x_0138_nmlch_00: 
M: ¿Chumlekevuy chi tüfichi mamüll feyürke?
C: ¿Cómo será que estaria esta misma leña? 

nmlch-nmjll1_x_0139_nmjll_00:
M: Fey yukual ta yemeviñ 
C: Si para hacer yugo lo fui ha buscar

M: iñche kay yukuael <SPA>laurel triwe 
C: yo si para hacerlo yugo el laurel

M: pingi nga chi mamüll. 
C: se llama así el arbol.

nmlch-nmjll1_x_0140_nmlch_00:
M: Triwe, triwe. 
C: Laurel, laurel. 

nmlch-nmjll1_x_0141_nmjll_00: 
M: Triwe fey katrükünüy tachi liniamu
C: Laurel eso cortar esta linia 

M: katrüy tachi epu wingka 
C: lo corto esto dos huinca 
M: l'angümuwingün feymu müten tokimu 
C: se mataron ahí no más con hacha 

M: tu kutraftulelwingu.
C: se dieron de hachaso.

nmlch-nmjll1_x_0142_nmlch_00: 
M: Rukuwilu dugu rukuwingu.  
C: Ellos dos se mesquinaron por ése tema. 

nmlch-nmjll1_x_0143_nmjll_00:
M: May may.
C: Sí, sí.

M: Kalelu ta liniamu
C: Lo otro entonces en la linia 

M:  ta katrü katrülley pu koni linia 
C:  entonces corta y lo corta pues adentro de la linia 

M: fey tüfichi ngen mapu feyta lladküpay. 
C: si el dueño de la linia se enojo. 

_x_0145_nmjll_00145_nmlch_00:
M: ¿L'angümuwi ?<%> 
C: ¿Se suicidó?.

nmlch-nmjll1_x_0146_nmjll_00:
M: l'angümuwinngu feymu müten
C: Se mataron ahí no mas 
 
M: fey a'lüñma rupay
C: Esto paso de hace tiempo

M: anküy, 
C: se seco, 

M: iñche ninolu yuku
C: yo no tenia yugo

M: pütra yuku feyta 
C: el yugo grande éste

M: allmaltupüdavin
C: le dije que si confiado

M: yemen femngechi 
C: lo fui a buscar así

M: tungey ñi kutran feymew.
C: le contagiaron la enfermedad ahi mismo. 

nmlch-nmjll1_x_0147_nmlch_00:
M: Ah.
C: Ah. 

nmlch-nmjll1_x_0148_nmjll_00: 
M: Müntu kutrani piyela anta mapuche 
C: Quito la enfermedad dicen los mapuches

M: femünürke 
C: cómo que me paso eso mismo 

M: femngechi kontuenu tañi kutran
C: y así me entro la enfermedad

M:  kutranofel 
C: no era para enfermase

M: ka feyta kintufiñ reke iñche.
C: también  éste cómo que yo la busqué. 

nmlch-nmjll1_x_0149_nmlch_00:
M:  Rakiduamüngiürke feychi dungu. 
C: Cómo que la pensaron esa objetivo.

nmlch-nmjll1_x_0150_nmjll_00:
M: Fey rakiduamün 
C: Esta lo pense 

M: ka feymu nga weda femürken
C: también ahi mismo lo hice mal 

M: l'angümuw chi chemu 
C: don se mataron la gente 

M: yemefiñ nga chi mamüll
C: lo fui a buscar el palo

M: pituken may femngechi rupan 
C: digo si así lo pase

M: femngechi pichike kutrankawkületuki ñi kuerpu.
C: así un poco se siente efermiso mi cuerpo.

nmlch-nmjll1_x_0151_nmlch_00: 
M: Welu ka iñchiñ taiñ kimünmu 
C: Pero también  en nuestra sabiduria 

M: tüfichi mamüll nga rume küme l'awen'
C: ése palo es muy buen remedio 

M: pingekerki ka kam 
C: lo decian también igual 

M: tiychi wingka kulpakevuy chi <Noise> 
C: estos huinca no se si traerian 

M: ta trantufilu chi mamüll kam
C:  entoncess cuando lo voltio la planta igual

M: <uh> <%> tüfichi mapu.
C: ése mismo tierra.

nmlch-nmjll1_x_0152_nmjll_00: 
M: <SPA>No <%> feyta lladkütuwingu 
C: No estos se discutieron 

M: tañi katrüñma püdal 
C: por cortarle  

M: ka kidu ñi mapu kay
C: también su misma tierra igual 

M: ta katrüñmal kangelu fey
C:  entonces le cortaron ha otro si 

M: kangelu kay mokuluwingu 
C: el otro se adelanto 

M: feyta kake mamüll katrü katrülli 
C: esta otro palo cortaba y cortaba

M: feymu ta pewpayngu feyta 
C: ahi se encontraron estos

M: dungulu lladküyngu kewayngu 
C: hablaron se enojaron y pelearon  

M: fey ta tokimu ta kidu tokimu ta wüleluwi 
C: esta con hacha entonces sólo se pegaron 

M: <Noise> feymew müten ta l'angümuwingu. 
C: ahí mismo no más se mataron. 

nmlch-nmjll1_x_0153_nmlch_00: 
M: <Noise> Müna weda dungu <SPA>no fey. 
C: Es muy mala lo sucedido no eso.

nmlch-nmjll1_x_0154_nmjll_00: 
M: <SPA>Sí. 
C: Si.

nmlch-nmjll1_x_0155_nmlch_00: 
M: Pe rume küme l'awen' 
C: Es muy buen remedio será

M: pingeki ta tiychi. 
C: le dicen a esos.

nmlch-nmjll1_x_0156_nmjll_00: 
M: <SPA>Sí küme l'awen' llemay. 
C: Sí es buen remedio pues. 

nmlch-nmjll1_x_0157_nmlch_00: 
M: Kiñekemu iñchiñ ka kulpakiyiñ 
C: Alguna veces nosotros somos los culpables 

M: <Noise> llafkakeiñ ka Ngünechenmu
C: culpamos también por él ngünechen 

M: kimnofiel tüfichi l'awen'
C:  por no saber esos remedios 

M: <Noise> ka ka lüpümkefi kiñekemu. 
C: también, también lo quema avece.

nmlch-nmjll1_x_0158_nmjll_00: 
M: Femki llemay feyta 
C: Así sucede eso

M: kapüle ngengelu kay.
C: en otra parte se siente dueños igual. 

nmlch-nmjll1_x_0159_nmlch_00: 
M: ¿Müli ngen mapu 
C: ¿Hay dueño tierra 

M: tüfachi küpalmemu?.
C: por esta culpa fue?.

nmlch-nmjll1_x_0160_nmjll_00: 
M: Ngen mapu feyta. 
C: Es dueño de tierra esta. 

nmlch-nmjll1_x_0161_nmlch_00:
M: Feyta <uh> wüllinelafuy pingi 
C: Este está vacido se dice

M: tüfi rume pengekefuy ta mawida 
C: eso siempre lo encuentran en el monte 

M: pengekefuy ta ko rume
C: lo encuentran asta en el agua 

M: yamngefuy ta itrofil mülelu 
C: lo respetaba todo lo que habia 

M: feyta iñchiñ ta kimwetulain tüfa 
C: esto nosotros yo no lo sabimos ahora 
M: welu ta llafkaleketukiñ ti chumuelu chi. 
C: pero ......porque seria. 

nmlch-nmjll1_x_0162_nmjll_00: 
M: Feymu llemay tañi anükafielmu ta mawida ka
C: Por eso si donde quedo plantado el monte también   

M: <SPA>porque wedwedküli ta rakiduam 
C: porque el pensamiento esta esta loco 

M: rakiduamali ta che <Noise> trüfpumu
C: lo piensa la gente 

M: fey <SPA>depue wüla 
C: eso despues recien

M: fey wüla rakiduami <Noise> 
C: ahi recien penso

M: kom ta mawida anümkarke 
C: todo los monte son las planta 

M: ta nierki ta ngengelu kay 
C:  entoncess que tienen lo dueños si 

M: mülekey ngengelu chumngechi ngengein
C: existe el dueño cómo podemos hacer el dueño

M:  iñchiñ mapumu ka femngechi ngengelu 
C: en la tierra de nosostros también los que dueño así

M: mawidamu kay mülelu feyta
C: en el monte esta permanence el dueño si

M: lladküy ta chumekeñmangi rume pu
C: se enoja por cualquier cosas que se le hagan 

M: femngechi tati feyta.
C:  así es entonces esta. 

nmlch-nmjll1_x_0163_nmlch_00: 
M: ¿Iñchiñ taiñ kimünmu tüfi mongeliyiñ petu 
C: ¿En nuestra sabiduria eso que todavia estamos vivo 

M: tüfi ka taiñ <uh> taiñ yamneal ta mawida
C: eso también para para respetar el monte 

M: feyta wingka feypilelay?. 
C: esto no lo dicen los huinca?. 

nmlch-nmjll1_x_0164_nmjll_00: 
M: <SPA>No feyta wingka ta türpu duamkelavi kay 
C: No esto los huinca nunca lo toman en cuenta igual 

M: <SPA>siempre iñchiñ may permisoan tüfa
C: siempre nosotros decimos permiso por esto

M: katrüan  famngelu famngen piam
C: voya corta esto mismo esta vez diré

M: mülekay ta chuchimu mawidamu 
C: donde se encuentra en el monte 

M: witrakompuy che ka 
C: llega derrepente la gente también    


nmlch-nmjll1_x_0165_nmlch_00:
M: Yam...
C: Claro
nmlch-nmjll1_x_0166_nmjll_00:
M: +/müle/+ Müli ñi llellipual 
C: Tiene cómo para hacer rogativa

M: <SPA>porque <%>  che rume 
C: porque..... la gente será

M: <SPA>pero minche müli ngengelu ka
C: pero debajo esta el dueño o superior también  

M: müli ñi <SPA>permiso pingeal ka 
C: hay cómo para pedirle permiso también    

M: fey külfükon femal ta mülelay pu. 
C: si no llegar y meterse porque no existe eso pues. 

nmlch-nmjll1_x_0167_nmlch_00: 
M: ¿Feleki tüfi ka?. 
C: ¿Así estaba también   ?. 

nmlch-nmjll1_x_0168_nmjll_00: 
M: Felerkefuy ta dungumu ta kuyfi pu 
C: Así era la palabra ante pues 

M: <SPA>pero wecheli ta che rakiduamlay 
C: pero cuando la gente es joven no lo piensa 

M: ñi feypial pu.
C: para decirlos pues.

nmlch-nmjll1_x_0169_nmlch_00: 
M: Müna wed...
C: Que malo.....

nmlch-nmjll1_x_0170_nmjll_00:
M: Chem trokini feychi müten feyta 
C: No lo tomo mucho en cuenta de esa vez no más 

M: <SPA>pero felelafuy dungu ka
C: pero no era así la idea también    

M: mülekefuy ñi <SPA>permiso pial
C: tenia cómo para decirle permiso 

M: chemnge rume, chuhcimu rume witrakonal 
C: cualquier cosa, para llegar en cualquier parte 

M: menokomu komu müli ñi <SPA>permiso pial 
C: en pantano tiene el deber de pedir permiso 

M: re pu <%> dungu rawall ka.
C: sólo pues en palabras por último también.

nmlch-nmjll1_x_0171_nmlch_00: 
M: ¿Rume a'lün' kimün petu petu ñami ta tüfa 
C : ¿Mucha ideas esta esta perdiendo  entoncess ahora 

M: tachi amule chi tripantumu perke ka?.
C: por el transcurso del año sería también?. 

nmlch-nmjll1_x_0172_nmjll_00: 
M: <SPA>Si pu <SPA>porque ngewenolu kay 
C:  Si pues porque ya no quedan más

M: <SPA>siempre mapuche dungun tüfa 
C: siempre es la idea de mapuche ahora

M: antü pütakeche afi fey
C: los días se le acabaron los ancianos

M: pütrakeche <%> ñi pu servin 
C: son servidores de los anciano pues 

M: feyta allkütuafuy ka
C: esta lo puede escuchar también    

M: llikayafuy mawida 
C: le daria miedo el monte 

M: llikayafuy ñi witra konal. 
C: le daria miedo de llegar.

nmlch-nmjll1_x_0173_nmlch_00: 
M: Llafkalafuiñ ka pu. 
C: No respetabamos también    pues.

nmlch-nmjll1_x_0174_nmjll_00: 
M: Llafkalafuy pu witrakonelaymi 
C: No tenia problema pues no entraste,
 
M: llamkeaymi
C: debe respetar

M: witrakonllealmi rume 
C: entraras siquieras

M: kiñe epu <%> feypiaymi pingel 
C: un o dos palabras tiene que decir si le dicen 

M: feypiafuy ka feypilenolu 
C: lo diria también si no lo dice 

M: pütakeche ngewenolu kay. 
C: si los anciano no quedan más.

nmlch-nmjll1_x_0175_nmlch_00: 
M: Feli may chi peñi 
C: Asi es hermano

M: ¿Feyta, eymi tami mongenmu kay
C: ¿Esta, en su vida también    

M:  <uh> kiñeke iyagel wechakünukeymu
C: alguna comida te hace mal 

M:  tami mongenmew <Noise>? 
C: en su vida? 

M: ¿Wechakünukiymu kiñeke iyagel kay
C: ¿Le hace mal alguna comida también    

M: tami mongenmu 
C: en su vida 

M: fente püralen tami tripantu dewma?
C:  tanto que ha subido el año tal vez? 

nmlch-nmjll1_x_0176_nmjll_00: 
M: Femnkelanew müte rume 
C: No me hace mucho no más  

M: rumelkawkelan yalmu kay tantiawküleken. 
C: no me paso con comida si me mido no más.  

nmlch-nmjll1_x_0177_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah. 

nmlch-nmjll1_x_0178_nmjll_00:
M: Müte rumentu ikelafiñ 
C: No lo consumo muchos

M: femngechi rulpalen pichiken konformaken 
C: así lo paso y con poco me conformo 

M: pichiken yaelmu <Noise> fey ka kimün ñi 'awen' 
C: con poca comida por eso también sé el remedio 

M: ñi chem chem iael ñi asemalketew. 
C: mi que, que comida la que me hace mal. 

nmlch-nmjll1_x_0179_nmlch_00: 
M: ¿Kimnimi? 
C: ¿ Lo sabes?

nmlch-nmjll1_x_0180_nmjll_00: 
M: May. 
C: Si.

M: Feyta rume ikelafiñ poñü pingi
C: Este no lo cómo mucho las que le dicen papa

M: <Noise> dengüll <Noise> feymu ta 
C: con poroto con eso entonces 

M: müte rume rumelkawkelan. 
C: no mucho me sastiface.  

nmlch-nmjll1_x_0181_nmlch_00: 
M: May. 
C: Sí.

nmlch-nmjll1_x_0182_nmjll_00: 
M: Kuydawküleken pichike iken pichike müten. 
C: Me trato de cuidarme y poco cómo poco no más. 
nmlch-nmjll1_x_0183_nmlch_00: 
M: ¿Kiñeke wechakünuki iyal tüfi? 
C: ¿Alguno lo hace mal la comida si? 

nmlch-nmjll1_x_0184_nmjll_00: 
M: <SPA>Sí. 
C: Sí.

nmlch-nmjll1_x_0185_nmlch_00:
M: Peño feyti 
C:...........  

M: ¿chumuelu chi wechakünukiyu iyal ilu ta..
M: ¿ Porqué seria lo comen le hace mal la comida entonces?

nmlch-nmjll1_x_0186_nmjll_00: 
M: Ta feychi kutran fillkechi niyi che
C:  Entonces esa enfermedad casi toda la gente lo tiene 

M: feyta poy poyki kay <Noise>
C: esta se inchan también  

M: poypoyi asemalkeyu ial 
C: se inchan porque le hace mal la comida 

M: feyta küme nagkelay piwkemu <Noise> 
C: esta no baja bien en el corazón 

M: <SPA>pero kimuwlu ñi chuchi yagel ñi asemalketew
C: pero si se da cuenta que comida le hace mal 

M: chem ñi tutewlay fey chumngelu kay 
C: que será que lo hacel ése porque seria 

M: fente iyafuy feymu femkelan iñche müte 
C:  asta ahí puede comer por yo no lo hago mucho

M:pichiken müten iken pichiken müten. 
C: poco no más cómo poco no más.

nmlch-nmjll1_x_0187_nmlch_00: 

nmlch-nmjll1_x_0188_nmjll_00: 
M: Kimneluam chuchi chem iael 
C: Sabe cual que comidad  

M: ñi weda duam naelketew.
C: le hace mal. 

nmlch-nmjll1_x_0189_nmlch_00: 
M: <Noise>Femlli may chi. 
C: Claro que si.

nmlch-nmjll1_x_0190_nmjll_00:
M: Fey chumngelu ingentu ial iafun kay 
C: Eso porque demasiado puedo comer pues

M: kidu may ñi kutranllawi tati kutran 
C:  sólo si 

M: kutrangetulu 
C: por que producen enfermedad 

M: feymu tantiaw müten iken pichiken.
C: por eso lo consumo a la medida y poco.

nmlch-nmjll1_x_0191_nmlch_00:
M: Poñü pichin wechalkalekimew. 
C: Pápa poco me hace mal.

nmlch-nmjll1_x_0192_nmjll_00:
M:  May. 
C: Sí.

M: Fey iñchalkenu.
C: Eso me inchan.

nmlch-nmjll1_x_0193_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nmjll1_x_0194_nmjll_00: 
M: Poy poyüken. 
C: Me incho. 

nmlch-nmjll1_x_0195_nmlch_00: 
M: ¿Poy poykimi? 
C: ¿Se incha?

nmlch-nmjll1_x_0196_nmjll_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Poy poyüken dengüll ka. 
C: Me incho con poroto también.

nmlch-nmjll1_x_0197_nmlch_00: 
M: Dengüll ka fey. 
C: Con poroto igual.

nmlch-nmjll1_x_0198_nmjll_00: 
M: May. 
C: Sí.


M: Fey mte rume ikelafiñ
C: Eso no más que no cómo mucho 

M: pichin ka <SPA>pero müte müpiñkawkelan. 
C: poco también    pero no me quedo bien sastifecho.

nmlch-nmjll1_x_0199_nmlch_00:
M: Feyti nielu firkü peno femki ta tamu 
C: Eso lo que tienen frío guardado eso sera que les pasa aca 

nmlch-nmjll1_x_0200_nmjll_00: 
M: Firkü nielu pin dungu müleki ta
C: Lo que frío acumulado eso es lo que cuentan 

M: feyllepeyeno anfe feymu ta chumngelu chi 
C: tiene que ser por eso entonces cómo seria 

M: ñi femken <%> kiñeke rumentu iki che ka <Noise>. 
C: lo que me pasa alguno de eso comen la gente también. 

nmlch-nmjll1_x_0201_nmlch_00:
M:  Ah.
C: Ah.

nmlch-nmjll1_x_0202_nmjll_00:
M:  Iñche mte rumentu ikelan 
C: Yo no mas que no cómo

M: chem rume rumelkawkelan <Noise>. 
C: con cualquier cosa no me acostumbro.

nmlch-nmjll1_x_0203_nmlch_00: 
M: ¿Rumelkawkelaymi no kimnevuymi tüfi ka? 
C: ¿No sea empachado ya lo sabe de eso también? 

nmlch-nmjll1_x_0204_nmjll_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Kimnewen feyta rumelak ikelan
C: Lo sé ésta no cómo de mas 

M: fey femngechi rupaleken. 
C: sí así lo paso. 

nmlch-nmjll1_x_0205_nmlch_00: 
M: Eymi kuyfi we pichiwentrungelu 
C: Usted cuando era un niñito 

M: anükefuymi kay kimfaluwmean 
C: Ha ido también para darse a conocer

M: <uh> pichichengelu wingka ñi chemew
C: cuando era guaqua adonde se atiende los huinca 

M: wingk añi postamew. 
C: en la posta de los huinca. 

nmlch-nmjll1_x_0206_nmjll_00:
M: <SPA>No <SPA>no amukelan. 
C: No, no, no ha ido.  

nmlch-nmjll1_x_0207_nmlch_00: 
M: Kiñe nag <SPA>no rume. 
C: Ninguna veces.

nmlch-nmjll1_x_0208_nmjll_00: 
M: Tüfa mülelu well amuken kiñe rupa
C: Ahora que está fui una vez

M: feyta müte chemkelan.
C: esta no me hace muy bien. 

nmlch-nmjll1_x_0209_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

M: Fewla.
C: Recien. 

nmlch-nmjll1_x_0210_nmjll_00: 
M: May 
C: Sí.

nmlch-nmjll1_x_0211_nmlch_00:
M: Welu chumuechi ta elungeki lichi pichikeche.
C: Pero cómo les dan leche a la guagua. 
 
nmlch-nmjll1_x_0212_nmjll_00: 
M: <SPA>No <SPA>no <SPA>no kimlafiñ 
C: No, no, no lo sé

M: feychi iñche tremün 
C: esa vez cuando yo creci 

M: ngelay posta ngelay lichi pingetuy
C: no habia posta no habia leche

M: tüfa kom elungetuy pu
C: ahora todo les dan pues 

M: mapuche kuyfi ngekelafuy feychi dungu 
C: en mapuche ante no habia ése objetivo


M: re cherkan cherkan mürkemew
C:  sólo con ulpo saládo ulpo saládo de harina tostada

M:  mongelkerken iñche. 
C: así estaba vivo yo. 

nmlch-nmjll1_x_0213_nmlch_00:

nmlch-nmjll1_x_0214_nmjll_00: 
M: Femngechi felekenam mongen 
C: Así era la vida 

M: feyta epuntun wentru iñche <Noise>. 
C: éste yo soy jemelo.

nmlch-nmjll1_x_0215_nmlch_00: 
M: Epu tun 
C: Gemelos. 

nmlch-nmjll1_x_0216_nmjll_00:
M: <Noise> May. 
C: Sí.

M: Epu tunürke femew ta ñukeyem
C: A los dos lo tenia mi mamá

M: epungerkefuyu tfichi 
C:  eramos dos entonces

M: doy ayetunel chi wentru
C: el hombre más querido 

M: <Noise> doy küme pichiwentru noanfe feyta 
C: me parece el hombrecito mas querido esta 

M: doy ayetunel doy l'ay. 
C: más querido más murio. 

nmlch-nmjll1_x_0217_nmlch_00:
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nmjll1_x_0218_nmjll_00:
M: Iñche feyta doy kiñenpüle entungealu
C: Ami más me iban a sacar un lado 

M: feyta doy mongen. 
C: esta mas me salve. 

nmlch-nmjll1_x_0219_nmlch_00:
M: Monge<%> .
C: Me salve.

nmlch-nmjll1_x_0220_nmjll_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Mongen re cherkan mürke
C: Vivi con puro ulpo saládo de harina

M: mongen mürkemew kuyfiam ngenofulu lichi 
C: vivi con harina cómo ante no habia leche 

M: ngelay wingka dungu ngelay 
C: no hay cosa de los huinca no hay 

M: femngechi <Noise> kuyfi <Noise> 
C: así es ante 


M: femngechi rulpanen femngechi amulen 
C: así lo pasaba así voy andando

M: re cherkan mürkeengu ta 
C: sólo con .........de harina entonces

M: trapüñmangen ñi weya pütra 
C: 

nmlch-nmjll1_x_0221_nmlch_00:
M: Ñuke re moyomu mongelkefuy kuyfi.
C: Mamá sólo con pecho lo asía vivir ante.  

nmlch-nmjll1_x_0222_nmjll_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Ka ka mongelnenu 
C: También, también me hizo vivir 

M: fey epu mongen chi.  
C: Si era doble vida. 

nmlch-nmjll1_x_0223_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí

nmlch-nmjll1_x_0224_nmjll_00:
M: Femngechi. 
C: Así es.

nmlch-nmjll1_x_0225_nmlch_00:
M: Münalechi kay <SPA>no 
C: Que grandioso no 

M: feyta welu mongeymi. 
C: éste pero pudo vivir.

nmlch-nmjll1_x_0226_nmjll_00:
M: Mongen, petu mongelen tati dewma
C: Vivi, todavia estoy vivo entonces pues

M: amulnen kayu mari meli tripantu puulen tüfa. 
C: llevo sesenta y cuatros años que estoy por cumplir ahora. 

nmlch-nmjll1_x_0227_nmlch_00:
M: Ah.<Noise> 
C: Ah.

nmlch-nmjll1_x_0228_nmjll_00: 
M: Re müte rume tranakünu kutrankelan 
C: Sólo no más nunca me ha enfermado asta quedarme tirado   

M: newen piwkengen. 
C: tengo el corazón con fuerza.

nmlch-nmjll1_x_0229_nmlch_00:
M: Fewla pichikewentru müte newentu<%> 
C: Ahora los niñitos no tienen fuerza.

nmlch-nmjll1_x_0230_nmjll_00: 
M: Tüfa llafüwelay che llafüwelay newe 
C: Esto la gente ya no tiene fuerza y ya no son forsudo 

M: doy müli ta pekanka yagel 
C: hay más alimento que son distinto 

M: ka wingka yagel feymu penoanfe <Noise>
C: también que son alimento de los huinca por eso sería 

M: kuyfi may napor korü mültrün
C: ante si comida de yuyo y catuto 

M: feychi muday mürke feyta iyael feyta newentuli 
C: ése muday de harina esta comida que esta vigente 

M: <Noise> piwke feyta tüfa newetulay ñami fey 
C: el corazón ahora no hace fuerza se perdio eso 

M: re kümeke yagel iwey wekeche 
C:  sólo comida bueno consume la gente nueva  

M: feyta doy llafüngewelay 
C: esta mas no tiene fuerza

M: kuyfi may mülekevuy kümeke ial 
C: ante habia alimento buena co

M: napor korü tati
C: comida de yuyo entonces

M: feyta ella rupamekele sanku mürke 
C: esta aveces se consumia harina de .......

M: feyta <Noise> müna alliwi piwke. 
C: esta se sastiface mucho el corazón. 

nmlch-nmjll1_x_0231_nmlch_00: 
M: Newen mapu tüfi. 
C: Tierra fuerte aste.

nmlch-nmjll1_x_0232_nmjll_00: 
M: Newen mapum püralu llemay 
C: Que nace de la tierra dura 

M: tripalu mapumu 
C: que salio de la tierra 

M: feymulleno ta newengelu ta che
C: por eso será que la gente tienen fuerza

M: <Noise> pütakeche müna newengi tüfa 
C: los anciano tienen mucha fuerzas ahora 

M: may wekeche feyta willfadkiawi <Noise> 
C: si los jóvenes entonces andan muy devil

M: newenngewelay <Noise> 
C: ya no tienen fuerzas

M: iwenofilu newen mapu
C: porque no han consumido la fuerzas de la tierra

M: chemu kay tati <Noise>. 
C: porque sería entonces. 

nmlch-nmjll1_x_0233_nmlch_00: 
M: Wüyinetuyürke tañi iyael. 
C: Lo tienen en olvido nuestra comidas.

nmlch-nmjll1_x_0234_nmjll_00: 
M: Wüyin ngelay ta mültrün
C: Estoy mareado ya que no hay catuto

M: ngelay ta kümeke mürke 
C: no hay harina buena 

M: mürketuki ta che tüfa 
C: comen harina la gente ahora

M: ngewelay mürketun. 
C: pero no hay nadie que coman harina. 

nmlch-nmjll1_x_0235_nmlch_00: <uhm> 
nmlch-nmjll1_x_0236_nmjll_00:
M: Kuyfi kiñe rali mürke müte 
C: Ante un plato de harina no más

M: molinu müna chemlekefuy kuyfi
C: en molino no aceptaban mucho ante 

M: müna weda dungu rüftu kümelay
C: muy malo era la ideas nada no sirvio  
 
M: amuy Alfarinumu postamu rüpü ngelay
C: fue a la posta de Galvarino pasó y no habia 

M: ngelluke rüngovalkefuy che kuyfimu rume
C: apenas hacian harina la gente ante 

M: eskasulekevuy kofke. mülekelavuy kofke 
C: era escaso el pan, no habia pan 

M: re mltrü ta kudeke püllü 
C: puro catuto la mujeres Antigua 

M: kudimu ta ngüler nakümtuy
C: con piedra lo aplastaba 

M:  iñchiñ may iltuneal ta. 
C: para que le den a nosotros.

nmlch-nmjll1_x_0237_nmlch_00: 
M: Welu rume küme mongen 
C: Pero era una vida muy buena 
M: niekerkefuy pichikeche. 
C: tenian los niñitos.

nmlch-nmjll1_x_0238_nmjll_00: 
M: Welu veyta rume küme manteni 
C: Pero esta mantenia muy bien 

M: ka rume küme yi ta che, wedali newentuy
C: también la gente comia muy bien, sastifecho y con fuerza 

M: tüfa may yi yael <SPA>fideo pillela 
C: ahora si la comida de fideos

M: <SPA>arro pingün tati 
C: arroz dicen entonces 

M: feyta lelün lelen weday che petu petu ta 
C: 

nmlch-nmjll1_x_0239_nmlch_00: 
M: Petu petu ta ñami ta taiñ iyagelürke ta. 
C: Todavia todavia esta perdiendo nuestra comida pues. 

nmlch-nmjll1_x_0240_nmjll_00: 
M: Kuyfi taiñ mongen küme yafütuin 
C: Ante en nuestra vida comiamos muy bien 

M: feymu ta newen piwkengekevuiñ 
C: por eso teniamos fuerzas en el corazón 

M: tüfa ta ngewelay 
C: ahora ya no hay

M: feymullenoa rume yafüngewelay wekeche.
C: por eso si la juventud ya no tienen valor.
nmlch-nmjll1_x_0241_nmlch_00:
M: Ka konki kutran ta tüfachi iyaelmu pingi
C: también dicen que entra enfermedad ente alimento dicen 

M: tüfa <uh> wingka iyagel rume küpalki 
C: esto alimento de los huinca traen mucho 

M: ka kutran pingi 
C: de otra enfermedad dicen 

M: ka müli ta kiñe kutran mongenmu
C: también    hay otra enfermedad en la vida 

M: <SPA>anemia piki ta wingka 
C: anemia dicen los huinca 

M: fey mapuchemu tüfi mülepelafuy 
C: si en los mapuches eso esta 

M: welu l'awen'tungi  <SPA>anemia 
C: pero le hacen remedio anemia 

M: rume weda umawfengeki 
C: se ponen muy dormilon 

M: rume weda yafüngekelay 
C: no tienen mucho valor 

M: fey fillantü re feleki müten tañi mongen 
C: si todo los días esta asi no más la vida 

M: <SPA>anemia piki ta wingka 
C: anemia dicen los huinca 

M: anemia pew pengi  pingi kam 
C: anemia ya lo encontraron dicen si 

nmlch-nmjll1_x_0242_nmjll_00: 
M: Feyta l'awen'muy ka mapuche 
C: Estos necesitan remedio también    los mapuches  

M: l'awen'nmu pütokoy künüli piwke 
C: con remedio tomó esta bien el corazón 

M: fanfanli piwke 
C: esta espumozo el corazón 

M: rapituwe l'awen' pütokoy
C: cuando toma remedio del bomito

M: kiñe <SPA>copa veyta rapientupavi
C: con un vaso este lo bomita 

M:  tachi mülelu punwi fa fanfan  piwke
C: la que esta por dentro corazón espumozo

M:  feyta welli feyta kümelewetuy. 
C: esta se vasea y queda bien. 

nmlch-nmjll1_x_0243_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah. 
 
nmlch-nmjll1_x_0244_nmjll_00: 
M: Müli ta l'awen' kiñe l'awen'
C: Hay remedio un remedio 

M: tuelayu ka l'awen' witrangi feyta 
C: le sacan también remedio y lo tiran esto

M: müli ñi newentual 
C: tiene el deber de tener fuerza 

M: <SPA>porque chem rume müli feymu 
C: porque hay cualquier cosa ahí

M: ta weda duamkülekipiwke 
C:  entoncess se siente mal el corazón 

M: fanfanküleki tram tranküli 
C:

nmlch-nmjll1_x_0245_nmlch_00: 
M: Femi may <SPA>no 
C: Claro que si no 

nmlch-nmjll1_x_0246_nmjll_00:
M: Feyta pütokoy newen l'awen' pichi frielu 
C: Este toma remedio de fuerzas que sea un poco amargo 

M: feyta rapi feyta weyi ta piwke eyta newentuy. 
C: éste cuando bomita ahi gana el corazón éste hace fuerza.

nmlch-nmjll1_x_0247_nmlch_00: 
M: ¿Trepetuyürke tüfa ka? 
C: ¿Como que disperto éste también?

nmlch-nmjll1_x_0248_nmjll_00: 
M: Trepetuyürke <SPA>porque niefilu chi fan fan
C: Cómo que se disperto porque lo tenia ése espuma

M:  doy kuydawle chumle rume
C: si se cuida bien aun que haga cualquier cosa 

M: feyta dew kutranelpuavuy ka <Noise>
C: esta ya lo haria enfermar también  

M: müli l'awen'tuleñmual kiñe l'awen' 
C: hay un remedio remedio para sacarla 

M: tutenolu kangelu witralngi ka 
C: si no resulta le consiguen otro también    

nmlch-nmjll1_x_0249_nmlch_00: 
M: <Noise> Welu tüfi iñchiñ ta pichi chemliñ ta 
C: Pero eso nosostros cuando estamos un poco mal entonces

M: llikaliyiñ ke, doy rupale tripantu
C: tenemos miedo si, y si pasa más años 
 
M: fey tañi ka ñamal tüfichi pu l'awen' 
C: esos remedios también    vana perder pues 

M: ka ngewetulay ka ngewetulay tfichi pu che
C: también    no estan también    no estan esa gente pues 

M: kimlavenu rume <uh> 
C: al igual lo que saben del remedio 

M: llükangeyürke
C: cómo que lo tienen miedo

M: tañi femuechi tañi kimwetunoal l'awen' 
C: para que así no sepa más del remedio 

M: feyta weda dungungeay 
C: esto vá tener una idea muy mala 

M: doy <%> rupale tripantu ka.
C: cuando pase más años también.    
 nmlch-nmjll1_x_0250_nmjll_00: 
M: Feyta llamrupuale ñamrupay 
C: Esto si sé vá perder se vá perder

M: <SPA>porque tüfachi wekeche ngüneduamwelay 
C: porque la juventud ya no lo piensan 

M: feychi dungu, re <SPA>papel müten
C: esa ideas, sólo con estudiar no más 

M:  ngüneduamngeay elurpullefule rume <SPA>familia
C:  lo analizaran aun que hayan dejado familia 

M: tütulay wekeche, pichikedomo trüftulay 
C: no son iguales la juventud, las niñitas no son iguales

M: adümlavi feychi l'awen' fey 
C; no lo saben hacer ése remedio si 

M: fey ñamrupuale ñamürpuay 
C: si se vá perder se vá perder 

M: <SPA>porque pewayu 
C: porque lo encontrare 


M: doy müleay kutran <SPA>depue.  
C: más vá haber enfermedad despues.

nmlch-nmjll1_x_0251_nmjll_00:
M: Tüfichi wingka kimlay ta mapuche kutran 
C: Estos huinca no lo saben la enfermedad del mapuche

M: weküfü tun üñfikawün 
C: los que son del diablo y daños

M: pütakeche rume weda pepilni 
C: los anciano entienden muchos 

M: taiñ mapuchengenlleno kalleno
C: cómo son mapuches si 

M: <SPA>pero tüfichi pu wingka kimlay
C:  pero esto huinca no lo saben 

M: feychi dungu chem l'awen' ñi eluafel
C: lo que estan con eso objetivo que remedio le puede dar 

M:  <SPA>nada <SPA>ma <SPA>que kidu engün
C: nada más que ellos mismo 

M:  akucha apolingün chemu chi
C: llenan la geringa porque sería   

M:  feyta singalka mekevi.
C: esto lo unico que se hacen incrustar.

nmlch-nmjll1_x_0252_nmjll_00: 
M: Fey tuealu kay tutey 
C: Si lo que le hacen bien se recupera  

M: fey wingka kutran tutey
C: si la enfermedad del huinca le hace bien

M: ka mapuche kutran tutelay pu. 
C: también la enfermedad del mapuche no lo hace bien.

nmlch-nmjll1_x_0253_nmlch_00: 
M: Feley pu'. 
C: Puede ser pues. 

nmlch-nmjll1_x_0254_nmjll_00:
M: Ka tüfichi pa'tilla elunefi tutenole 
C: También esa pastilla que les da sino no le hace bien

M: kimnoile chem kutranngen
C: si no sabe que enfermedad lo que lo que tienen

M: llidmapüday apoy ñi pütra pastillamu 
C: los concho se le llena el estomago con la pastilla 

M: nf(xxxllidmaki pu)xxx fey doy kutrani 
C:...........asi mas se enferma 

M: fey pütokotuy newen l'awen' 
C: y cuando toma remedio fuerte 

M: kiñe <SPA>copa pütokole feyta kom entutuay 
C: un vaso si lo toma esta lo saca todo 

M: chi mülelu llidama pu' pa'tilla
C:

M: fey wüla lifay ta piwke 
C: ahí recien se vá limpiar el corazón 

M: feyta küme treka.
C: así camina bien.

nmlch-nmjll1_x_0255_nmjll_00:
M:  Trekarupayawtuay ka kutranlu 
C: Va andar caminando también    al qué enfermo  

M: tutele l'awen'
C: si le hace bien el remedio 

M: feymu llenoanta amulu pitalmu
C: por eso mismo los que van al ospital 

M: wüñotulu kimüñmangelay ñi kutran 
C: y vuelven no le saben la enfermedad 

M: ¿Chemu ta iñche nieperken pi?.
C: ¿Porqué yo será que lo tengo dice?.


