; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-nmfhpB2 
; Last changes made on 07/23/2001 
; Transcriber: Marcela Collio  
; Comments:   al final de la entrevista se produce una conversación, que no está dentro de tal entrvista....
; Traduce: Cristian C. Anton

nmlch-nmfhpB2_x_0000_nmfhp_00:  
M: We fewla ta inche 
C: Recién entonces yo 

M: iñchiñ ta <Noise> ka tukuniekeyiñ 
C: nosotros también colocabamos

M: feytichi dungumew tati 
C: en ése objetivo pues 

M: kimlu 
C: los que saben,

M: kimlayngün pingetukeyngün 
C: no saben les dicen 

M: welu ta kiduengünmay ta kimlayngün 
C: pero ni ellos mismos no saben pues

M: chumngechi ñi nütramekengen 
C: cómo se lo estan conversando

M: ti feytichi l'awen' 
C: de ése remedio  

M: chumngechi ñi adkünungeken 
C: cómo se analiza

M: feytichi che adümuwlu 
C: aquellas personas que se manejan 

M: l'awen'mew pu' peñi
C: en los remedios pues hermano

M: kiñeke ta re re adümkaw 
C: algunos por si solos aprenden 

M: adümkatumewmu ta ka
C: por ensayar entonces también 

M: l'awen'tukeyngün  ta che tati 
C: remediaban las personas pues 

M: tüfey welu ta puwlayngün 
C: esto pero no cumplen 

M: ñi ñi <SPA>e'te rüf mongelal
C: para, para que éste se recupere bien 

M: ta che pu' peñi pepiluwlayngün.
C: las personas, hermano que no se manejan.

nmlch-nmfhpB2_x_0001_nmfhp_00:
M: Feymu re <SPA>gana platayal müten
C: Por eso solamente para que ganen plata nomás 

M: ta kiñeke che tati -/fem/- fentenmew 
C: algunas personas pues en éste momento 

M: may doy wingkangingün 
C: si más se consideran huinca.

M: e'te re <SPA>gana platayal müten
C: éste para que ganen plata no más

M: re <SPA>gana re nentuafenmew
C: solo gana o solo me puede sacar 

M:  ta <SPA>plata ta che 
C: la plata las personas 

M: müleyngün fey rüf adümuwlayngün tati. 
C: estan esos es cierto que no se manejan pues. 

nmlch-nmfhpB2_x_0002_nmlch_00: 
M: Adümuwlay ka. 
C: No se manejan también.

nmlch-nmfhpB2_x_0003_nmfhp_00:
M:  Rüf adümuwlayngün e'ta may ta chilkatunmew 
C:  Es cierto que no se manejan éste sí en el estudio

M: ta kim entuyngün ta dungu 
C: pero saben sacar ideas

M: fey re rwmtunmew may ta kimen tuwin 
C: eso solo con palabra sí lo conocí

M: kiñeke dungu 
C: algunas ideas

M: fey ka kiduengün ta
C: eso también ello mismo entonces

M: ka wiño femekingün tati welu,
C: otra vez lo estan haciendo pues pero,

M: welu ta nielayngün kiñe ngünen 
C: pero si no tienen un solo poder 

M: nielayngün kiñe ngüneluwun
C: no tienen un solo poder 

M:  kiñe feytichi dungu 
C: un asunto de ése tipo 

M: witrapürammekeal <*SPA>pu' peñi.
C: que constantemente se debe levantar pues hermano.

nmlch-nmfhpB2_x_0004_nmlch_00: 
M: <Noise> Ngünechelelu tañi femün ka.
C: La que gobierna a las personas lo que hizo también. 

nmlch-nmfhpB2_x_0005_nmfhp_00: 
M: May. 
C: Sí.

nmlch-nmfhpB2_x_0006_nmlch_00: 
M: Feytichi inche kümemu
C: Eso mismo yo para bien 

M: feytichi chemkelu nielu 
C: eso mismo que saben tienen 

M: feytichi adümuwun feytichi kimlu 
C: eso mismo conocimiento de esos que saben 

M: feyta Ngünechen 
C: éste Ngünechen 

M: eluyu feychi ngüneluwun perke ka.
C: les dio ése poder igual también.

nmlch-nmfhpB2_x_0007_nmfhp_00: 
M: Feley <*SPA>pu' peñi 
C: Así es pues hermano 

M: Ngünechen may ta <uh> dullikey 
C: Ngünechen si elige 

M: ta ini ta pepiluwal 
C: quien puede manejar 

M: feytachi ñi mapu kom che ta pepiluwlayngün
C: en esta tierra todas las personas no lo saben 

M: kiñeke ka <SPA>e'te adkintulu
C: algunos también éste por mirar

M:  ta pepiluwlu trokiwkeyngün 
C: piensan que lo sabe 

M: welu ta femlayngün peñi
C: pero no lo hacen hermano 

M: femü feymu llenoanta ka tañi pu' machi
C: por eso, por eso sería también la machi  

M: ka kulpangetukey pipenngati 
C: también lo culpan había dicho 

M: <SPA>porque kiñeke ta inakintuyngün ka
C: porque algunos entonces admiran también 

M: <SPA>e'te ka femalu ka 
C: éste también la vá hacer también

M: femkeyngün tati welu tutenolu kay pu'che
C: lo hacen pues pero si no sastifacen a la gente 
 
M <SPA>no feyta chi <*SPA>pu' che 
C: no estas personas 

M: <SPA>a feynga e'te l'awen'tukeynga. 
C: a esa misma éste le hace remedio. 

nmlch-nmfhpB2_x_0008_nmfhp_00:
M: Kiñeke tutelanu rume pitukeyngün ta pu' che
C: Algunos no me hace bien siquiera dicen las personas

M: fey falintuweltunngelay ta rüf machi ñi dungu
C: así no lo hacen valer de verdad la ideas de la machi 

M: rüf machingelu ka 
C: de verdad lo que son machi también 

M: falintungewetulay <*SPA>pu'
C: no lo hacen valer pues

M: welu ta machinofel ñi kulapan peñi 
C: pero no era la machi Quilapan hermano 

M: feyta kangelu may ta che 
C: esta el otro si era persona 

M: re re inakintulu müten 
C: solo solo lo que observo no más

M: feyta kulpanietuy pu'.
C: esta se sintio culpable pues. 

nmlch-nmfhpB2_x_0009_nmlch_00: 
M: Feley llemay chi peñi 
C: Así sería hermano 

M: feley llemay chi fill dungu felepey ka peñi 
C: así sería cualquier ideas estará haci hermano

M: feyta re inakintulumu ta adüman pilu 
C: esta con sólo observar lo comprendi dijo 

M: ta adümkelay ka
C: entonces no lo comprendia también 

nmlch-nmfhpB2_x_0010_nmfhp_00:
M: Kiñeke kutranmew ta tuy 
C: En algunas enfermedad lo hizo bien 

M: ka kiñeke l'awen'mew ta tuy 
C: también con algun remedio lo hizo bien 

M: welu ta rüf tañi mongelal 
C: pero entonces para que lo haga recuperar de verdad

M: rüf ta +/kon/+ konam ta kutranmew
C: de verdad voya entrar en los enfermo 

M:  ta pepiluwlay pu' peñi.
C: entonces no se manejan bien hermano. 

nmlch-nmfhpB2_x_0011_nmlch_00: 
M: <%> Nierkimi kimün tati peñi 
C: Tiene conocimiento pues hermano

M: fey ka<uh> tüfa ka kiñe kutran 
C: eso también ahora otra enfermedad 

M: müli pingeki ka
C: existe dicen también

M: kimpelafimi pichikechemu 
C: no lo sabe en los niños

M: fütakechemu ka tupekelay tüfi 
C: en los ancianos también no lo hace mal eso 

M: <SPA>empacho pingeki ta tüfey 
C: empacho le dicen á eso 

M: <uh> kiñeke ta chemu chi ta empachuki 
C: alguna vece porque seria que se empachan 

M: fey rume <%> chi ial 
C: eso por comer mucho 

M: kam femal müten 
C: o por si mismo no más 

M: chi ka mülepelay ngüneluwm iñchiñmu ka <Noise>. 
C: si también Habra poder en nosotros también. 

nmlch-nmfhpB2_x_0012_nmfhp_00:
M: Inche tañi pichi wentru 
C: Mi niñito chico 

M: pichi fotum tati 
C: hijo chico pues

M: <SPA> e'te feytichi kutrannie tuy 
C: es esa misma enfermedad lo tiene

M: feytichi kutran <Noise> 
C: esa enfermedad 

M: feyta pichichengelu
C: éste cuando era niñito

M: doy pichichengelu ka kiñe, 
C: más cuando era guagua también un,

M: kiñe kiyen niepelay epu chi 
C: un mes tendría o sería dos 

M: fey feytichi kutran tuy welu niey ial
C: eso esa misma enfermedad presintio pero con comida 

M: <uh> famechi ial elungey 
C: una haci le dieron 

M: feymu ta feytichi kutran tuy pu'  
C: por eso esa misma enfermedad presintio pues 

M: feymu <SPA>e'te tañi ñuke ta <Noise>. 
C: por eso éste mi mamá entonces.

nmlch-nmfhpB2_x_0013_nmfhp_00:
M: Pepiluwlu kay l'awen'mew 
C: Se comprendia en los remedios

M: fey kidu tañi ñuke ta l'awen'tufi. 
C: si su misma mamá lo hacia remedio. 

nmlch-nmfhpB2_x_0014_nmlch_00: 
M: Nielngetuy 
C: Le tenían 

nmlch-nmfhpB2_x_0015_nmfhp_00: 
M: May.
C: Sí.

M:  Inawtungey ka pütokoniey 
C: Lo guiaban también lo tomaban 

M: pichiken l'awen'n pichiken,
C: con poco remedio con poco,

M: pichiken pichiche kay tati 
C: poco cómo era niño igual pues 

M: pichi wentru welu ta re pichiche ta ka 
C: niñito pero entonces solo una guagua también 

M: e'te feytichi kutran ta niekelay tati
C: éste esa misma enfermedad entonces tenía pues 

M:  ka pu' tremche ka 
C: también los ancianos también 

M: feytichi kutran tukey tati
C: esa misma enfermedad les toca pues

M: welu re wechaka -/inm/- inmu pingeki
C: pero solo por comer mal dicen 

M: peñi may rüf rume fane chi iael inmew pingi
C: hermano si verdad sólo por comer alimento pesado dicen 

M: feytichi kutran tukeyngu tañi pu' che 
C: esa misma enfermedad les tocan mi gente

M: welu ta ka müley l'awen' tati
C: pero entonces también hay remedio pues 

M: fantepunmew ta ka 
C: asta en éste momento entonmces también

M: kiñeke kiñeke, kiñeke.
C: algunos, algunos, algunos.

nmlch-nmfhpB2_x_0016_nmfhp_00:
M: Che machinge machine machingenolu rume ta
C: La gente que es machi que no es machi siempre pues

M: ka pepiluwingün<Noise> 
C: también se manejaban 

M:  feytichi <SPA> e'te kutranmew.
C: eso éste en la enfermedad.

nmlch-nmfhpB2_x_0017_nmlch_00:
M: May.
C: Sí.

 nmlch-nmfhpB2_x_0018_nmfhp_00: 
M: Feytichi kutran tati 
C: Esa enfermedad pues 

M: e'te newe fane kutran 
C: éste no es tan enfermedad pesado 

M: kay kayngelu pu' peñi
C: y el otro pues hermano

M: we we kimmumu ta e'te l'awen' 
C: nuevos nuevos conocimiento entonces éste remedio 

M: ta ka weda kutran<%> 
C: entonces también es una enfermedad mala

M:  ka may laki che feytichi kutranmew 
C: también si muere la persona en esa enfermedad

M: ka tati weda almangenolu
C: también entonces lo que no tienen espiritu malo

M: kimnolu ta l'awen' 
C: lo que no saben el remedio 
M: welu ta kutranmew 
C: pero en la enfermedad

M: feytichi kutran ta newe weda kutran 
C: esa enfermedad no es tan malo la enfermedad 

M: <SPA>no tati weda kutran 
C: no pues enfermedad mala

M: <SPA>no müley doy ini rume ta pepiluwlu 
C: no si hay más alguien que se maneje 

M: kimlu ta l'awen' 
C: lo que saben el remedio 

M: ini rume ta l'awen'tuafuy ta che. 
C: cualquiera puede remediar a la gente. 

nmlch-nmfhpB2_x_0019_nmlch_00: 
M: Welu mülerki 
C: Pero existe

M: iñchiñ tañi küpalmemu l'awen' tüfi ka. 
C: en nuestro origen el remedio eso también. 

nmlch-nmfhpB2_x_0020_nmfhp_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Ka müley  l'awen' 
C: También hay remedio 
M: feytichimew feytichi  kutranmew pu' peñi. 
C: en eso igual en esa enfermedad pues hermano. 

nmlch-nmfhpB2_x_0021_nmlch_00: 
M: Fey kümi tati peñi 
C: Eso es muy bueno pues hermano 

M: feyta pepinierkimi ta pepiluwkelu
C: éste lo puede tener la que se maneja

M: fey iñchiñ ta pe piluayungerki tañi mülen 
C: eso nosotros entonces lo adaptaron por estar 

M: ta tüfey  <Noise> 
C: entonces eso 

M: feyti peñi ka kiñe ramtun nien
C: estos hermano también tengo otra pregunta 

M:  tüfa we kutran ta müli 
C: ahora hay una enfermedad nueva 

M: mongenmu allküken 
C: en la vida lo escuchado

M: tüfichi kutrn ta <SPA>éstres pingeki 
C: esa enfermedad  le dicen éstres 

M: kimfimi peñi allkükefimi tüfey 
C: lo sabes hermano y lo ha escuchado eso 

M: kuifi tüfey allküngekelafuy 
C: ante eso no se había escuchado  

M: ka fewla feyta müna allküken
C: también ahora éste lo ha escuchado mucho

M: fill püle éstres pingeki 
C: en cualquier parte éstres dicen 

M: fey <uh> pichi dallulafen 
C: de eso me puede decir un poco 

M: ¿Chumuechi chi tungeki
C: ¿Cómo se contagian 

M: chumuechi  mülepi katrütuam peñi? 
C: cómo hay para atagarlo hermano?

nmlch-nmfhpB2_x_0022_nmfhp_00: 
M: Feyta feytichi kutran 
C: Esta esa misma enfermedad 

M: ta newe allkükelan tati
C: entonces no la escuchado mucho

M: kuifikeche pu' che
C: de la persona antigua

M: may inche ta <uh> kimentunielan 
C: si yo entonces no la conozco

M: ta feytichi kutran 
C: entonces de esa enfermedad

M: welu fewla wula allküken 
C: pero recien no más lo he escuchado

M: kiñekemew fey <SPA>estrepikeyngün ta wingka 
C: algunas veces eso éstres decian los huincas

M: fey feytichi pu' che rume, rume,
C: eso esa misma persona siempre, siempre,
 
M: rume rakiduamkelu 
C: siempre lo que has pensado mucho 

M: rume wedalka <%> feymu tañi chumkunual 
C: muy malo por eso que se puede hacer 

M: ¿Chem niael, chem ta ka
C: ¿Que puede tener, que entonces también 

M: chem ta ngillayael nieken
C: que tenía de compra

M: nienolu <SPA>plata? 
C: si no tiene plata? 

M: welu ta pewma, pewma kimekey tie
C: pero en sueño, sueño lo vá saber eso 

M: fey ñi chem ñi chem ñi. 
C: eso de qué y de que.

nmlch-nmfhpB2_x_0023_nmfhp_00: 
M: Chemkün rume dungu ta niael 
C: Cualquier idea lo puede tener

M: diñma wentru fey 
C: es un hombre ocurrente eso 

M: diñma domo pingekelayam 
C: mujer ocurrente le dician si 

M: mapuche dungumew feyta 
C: en la palabra mapuche esta 

M: <SPA>kansatukelay ñi rakiduamu 
C: no se cansa en su pensamiento 

M: chem ñi niael feyta ka 
C: que lo puede tener esto también

M: <SPA>e'te familiamew 
C: éste en la familia 
 
M: kiñeke ta <SPA>e'te wedalkaleyngün 
C: algunos entonces éste estan muy mal 

M: feyta itrofill rakiduam ta niengelu ta longkomew
C: esta cualquier pensamiento lo tiene en la cabeza

M: feyta feytichi kutran nietuyngün
C: esta esa misma enfermedad lo tienen 

M: pikey tañi pu' che 
C: dicen mi gente 

M: pikey allküken tati peñi 
C: dicen y lo escuche pues hermano 

M: fey welu feyta iñchiñmew 
C: eso pero ésta en nosotros

M: mapuchemew ta inche. 
C: en mapuche cómo yo. 

nmlch-nmfhpB2_x_0024_nmfhp_00: 
M: Allkükelan ta pu' che 
C: No lo ha escuchado la gente 

M: feytichi feytachi kutran ta nien 
C: esos esta misma enfermedad tengo 

M: wingkamew taallküken 
C: donde los huinca lo escuche

M: ta inche feyta kutran nien 
C: entonces yo esta enfermedad tengo 

M: <SPA>éstres pi ta wingka 
C: éstres dicen los huinca 

M: <SPA>éstres *..tres nien pi ta domo 
C: éstres, éstres tengo dicen la mujer 

M: ka kiñekeke domo 
C: también algunas mujeres 

M: <SPA>señor'a domo 
C: mujer huinca (chilena)

M: feyta iñchiñ tañi <Noise> tañi chenmew 
C: esta en nuestro nuestro objetivo

M: iñchiñ tañi mapuchengen ta alkükelan
C: nosotros como mapuche lo he escuchado

M: feytichi kutran, welu ta <Noise> kiñeke che ta 
C: esas enfermedad, pero en algunas personas entonces 

M: <Noise> ka nütramkakelu 
C: también el que ha conversado

M: feyta wingka may ta itrofill kutran nietuy
C: éste los huinca si cualquier enfermerdad lo tienen 
 
M: nietuy <SPA>Sida
C: tienen Sida

M: kutran nietuy <SPA>éstres
C: enfermedad tienen de éstres

M: kutran longko 
C: dolor de cabeza

M: kutran fey <uh> pikeyngün, feyta wingkamew 
C: enfermedad esos dicen, esta en los huinca,  

M: wingka may ta diñmangenmu 
C: huinca si entonces cómo son puntilloso 

M: fey doy nial trikiwkelu feyta
C: eso piensa que más lo vá tener esta  

M: doy chumngechi ñi doy kümeke dungu
C: de que forma más buenos mi ideas

M: kümeke<uh> itrofill chemkün rume ta nial 
C: puro bueno de cualquier cosa siquiera para tener

M: ta rukamew ta rakiduamkawkey 
C: en la casa y lo he pensado muchos 

M: feyta feymu ta kutran kutran tripatukey kiñeke
C: esta por eso enferma, enferma salen lgunos

M: <Noise> welu ta 
C: pero entonces 

M: *..kiñekem kiñeke ta <SPA>loco, 
C: algunos algunos entonces locos,

M: <SPA>loco <SPA>lokotripatukeyngün 
C: loco, loco salen 
M: fente chi rakiduamken pu peñi 
C: por pensar mucho hermano 

M: feymu llenoanta ka müley wingka
C: por eso sería que también hay huinca 

M: <Noise> feyta ka wedalongkoniwetukeyngün tati fey. 
C: esta que se quedan enfermo de la cabeza pues eso.

nmlch-nmfhpB2_x_0025_nmfhp_00: 
M: Mülelu ta mapuchemu
C: Lo que estan adonde el mapuche

M: ta mülefuy l'awen' tati
C: entonces hay remedios pues 

M: may mülefuy ñi l'awen'
C: si hay o tienen remedios 

M: ñi ka küme rakiduamtual 
C: también para volver a pensar bien 

M: rüf ta che rakiduamtual 
C: de verdad la persona para que piense

M: feyta wedalka rakiduam mekenoal fey, 
C: esta para que no esté pensando mal eso,

M: fey küme mongetuam 
C: eso para que se recupere bien 

M: ta mülefuy ta ka l'awen' tati <Noise>
C: entonces existe también el remedios pues 

M: welu ta wingka kiñeke wingka müten ta feyentuy
C: pero los huincas algunos huincas no más lo entiende

M: ta feytichi l'awen' pu
C: de ése mismo remedio pues 

M: l'awen' ka mapuche<uh> l'awen' 
C: remedio también remedio de mapuche

M: fey mülefulu tati 
C: eso que ha existido pues 

M: <SPA>e'te mapuche l'awen' tüfi
C: éste remedio de mapuches eso 

M: tiychi kutranmew feyta mülefule kiñeke.
C: en esa enfermedad éste hubiera algunos. 

nmlch-nmfhpB2_x_0026_nmfhp_00:
M: Kutrankülelu fey 
C: el qué está enfermo éso 

M: <SPA>e'te mülefule kiñeke <uh> feytachi kutran 
C: éste cómo hay alguna de ésta enfermedad 

M: nielu ta kintuntufule chem kiñeke mapuche
C: el que tiene si busca algun mapuche 

M: adümuluwlu <SPA>e'te l'awen'mew ka
C: que se maneje éste en los remedios también

M: ka küme küme norchengetuafuy 
C: también qué sea, que sea persona derecho 

M: tati peñi
C: pues hermano 

M: <uh> mülefuy tati l'awen' 
C: que le remedio hay 

M: mapuche l'awen'mew mülefuy <Noise>.
C: en el remedio mapuches existe.

nmlch-nmfhpB2_x_0027_nmlch_00: 
M: Feley peñi feyti may ti <uh> wingka
C: Así es hermano éste si los huinca 
 
M: fellentufile ta mapuche tañi nien kimün
C: si los cree el mapuche que tiene el conocimiento 

M: nien ta ngüneluwün 
C: que tiene el poder

M: femuechi kutran ta petu,
C: por una enfermedad así que esta,

M: petu tripalu 
C: que esta saliendo

M: feyti nielu 
C: ése que tiene 

M: küme chengepeturkeafuy may.
C: sería una persona buena si. 

nmlch-nmfhpB2_x_0028_nmfhp_00: 
M: May.
C: Si.

M:  Ka rufchengetuafuy pu 
C: También sería una persona verdadera pues 

M: ka <uh> mongetuafuy tati <Noise> 
C: también puede vivir pues

M: re wingkamew ta *..mülefulay 
C: no sólo en los huinca hay 

M: mülelay ta feytichi mülelay ta l'awen' 
C: no hay eso mismo no hay entonces el remedio

M: feytichi kutranmew 
C: para esa enfermedad 

M: ka mapuche ka pepiluwingün tati. 
C: también el mapuche también tienen habilidades pues. 

nmlch-nmfhpB2_x_0029_nmlch_00: 
M: Adümningün. 
C: Entienden. 
nmlch-nmfhpB2_x_0030_nmfhp_00:
M: May.
C: Sí.

M: Adümnieyngün kiñeke machingeyngün
C: Lo entienden algunos son machi

M: ka kiñeke machingelayngün 
C: también algunos no son machi 

M: welu ta küme <SPA>e'te
C: pero entonces bien éste

M: rakiduamtuafuyngün 
C: lo pueden pensar 

M: rume, rume wedalka rakiduam ta
C: muy, muy malo el pensamiento entonces 

M: feytichi wedake rakiduam ta nielutuy  
C: de ése pensamiento malo que se tienen

M: doy ñi nial kiñeke <SPA>platangelayngün 
C: más que tengan algunos y no tienen plata 

M: welu ke ta rakiduamkawkeyngün
C: pero un con otro se orientan 

M: <SPA>e'te umawtukelayngün rume tati 
C: éste no duermen siquiera pues 

M: <SPA>e'te *..kewatre kewatripakeyngün 
C: éste asta que salen peliando 

M: <SPA>familiamew domo domongün 
C: en la familia mujer con mujer o 

M: wentrungeayngün
C: puede ser los hombres

M: welu pu familiamu ta kewatripamekekeyngün
C: pero en la familia entonces salen peliando 

M: feytachi wedaka rakiduammekekelu
C: aquellos que piensan mal 

M: feyta kutrantripatukeyngün
C: esto salen enfermandose 

M: kiñeke lokotripatukeyngün
C: algunos se vuelven loco 

M: tati wed, wed tripatukeyngün.
C: pues loco, loco salen. 

nmlch-nmfhpB2_x_0031_nmlch_00: 
M: Feley llemay chi peñi 
C: Así será hermano 

M: feyta ayiwüngi tami pipen
C: éste es para ponerse alegre lo que dice

M: ta tüfi iñchiñ tañi küpalmemew 
C: entonces esos en nuestro origen

M: müleki ta l'awen' 
C: habían remedio

M:  fey <uh>wingka femuechi kutran nielu 
C: así el huinca lo que tienen esa misma enfemedad

M: fey fellentufule tañi iñchiñ tañi küpalme 
C: si llegara creer de nuestro origen 

M: nien ta kimün ka ngüneluwün 
C: que tienen conocimiento también el poder 

M: fey noturkeafuy tañi kutranengün tati peñi. 
C: eso serían capaz por su enfermedad pues hermano. 

nmlch-nmfhpB2_x_0032_nmfhp_00: 
M: Feley welu ta müley ñi ñi fellentual müten pu
C: Así es pero entonces tienen para creer no más pues

M: ka tüfey tachi pu kutrankülelu
C: también esos lo que estan enfermo 

M: fellentual ka trokitual feyta chi l'awen'tun
C: que crean también recetarlo éste aplicación del remedio 

M: mapuche l'awen'tun. 
C: aplicación del remedio mapuche.

nmlch-nmfhpB2_x_0033_nmlch_00:
M:  Feley pu peñi 
C: Así es pues hermano 

M: mülelu kay ka mongelelu petu 
C: está pues, está vivo aun pues 

M: feyta iñchiñ iñchiñ ta 
C: esta nosotros nosotros entonces 

M: ayiwngi ta kimün ta tüfi peñi 
C: es alegria el conocimiento entonces pues hermano

M: fey peñi tüfi ka kiñe kutran müli 
C: eso hermano igual también hay otra enfermedad 

M: we kutran tüfa ka 
C: enfermedad Nuevo eso también

M: kuifi iñchiñ tañi küpalmemu 
C: ante en nuestro origen 

M: ngelay pingefuy tüfi 
C: no hay lo decian eso 

M: <SPA> Sida pi ta wingka pichi nütramalafen
C: Sida dicen los huinca me puede contar un poco 

M: chumuechi chi akuy chi kutran 
C: cómo será que llego esa enfermedad

M: chumuechi chi tüfi tungefuy 
C: cómo será eso que se contagio

M: chi kutran tüfi peñi. 
C: la enfermedad eso hermano. 

nmlch-nmfhpB2_x_0034_nmfhp_00:
M: 
Wingka akulu tüfachi mapumew tati
C: Los huinca cuando llegaron en esta tierras pues

M: <SPA>e'te ka tripan che wingka pingeki tati
C: éste persona de otro parte los huinca dicen pues

M: feyta <Noise> re <uh> re ..=küp 
C: ésta solo, solo 

M: akulayngn re che 
C: no llegaron pura persona

M: chengen re chem müten akulay
C: persona sólo persona no más llego 

M: <SPA>sino ta küpalingün itrofill kutran
C: sino que trajeron cualquier enfermedad

M: itrofill dungu itrofill wedalka dungu
C: cualquier objetivo cualquier objetivo malo

M:  küpalingün tachi pu wingka 
C: trageron estos huincas

M: fey wingka kutrn tati peñi 
C: eso enfermedad del huinca hermano 

M: inche ta ..=in <uh> allkükelan
C: yo no lo ha escuchado 

M: mapuche <uh> lofmew mapuche dungumew
C: en la comunidad mapuche o en la historia de mapuches 

M: ta allkükelan feytichi kutran 
C: entonces no lo ha escuchado esa enfermedad

M: kom kutran may ta iñchiñ tañi. 
C: toda la enfernedad si entonces de nosotros. 

nmlch-nmfhpB2_x_0035_nmfhp_00:
M: Mapuchengenmew ta niefuy ta l'awen'
C: Cómo mapuche entonces tiene remedio

M: feyta chi kutran 
C: esta en enfermedad 

M: <SPA>e'te pekan tukenolu kay ta inche 
C: éste no me toca por tacar entonces amí

M: feyta müley ta l'awen' mapuche,
C: éste hay remedio en mapuche,

M: mapuche kimünmew 
C: en el conocimiento de mapuches 

M: mapuche <uh>  pepiluwlumew pilayan tati 
C: o en el mapuche que es poderoso nos diré pues

M: peken tukelan ta inche, 
C: no me da por tacar entonces amí

M: inche ta ka kiñeke -/wi/- kutran <SPA>Sida 
C: amí también algunas enfermedad de Sida

M: ..=mapucheng  <SPA>e'te wingka kutrankülelu
C: ............. Éste los huinca entan enfermo

M: feytichi kutranmew 
C: con esa enfermedad

M: ka pekelan feyta koylatuafun tati 
C: también no lo ha visto esto lo puedo mentir pues

M: <SPA>e'te iñchiñ may tañi kimünmew  
C: éste en muestro conocimiento

M: müley tati pili koylatuafun 
C: si existe digo lo puedo mentir 

M: welu -/ta müleye/- mülefule feytachi fey
C: pero si existiera esto eso.

 nmlch-nmfhpB2_x_0036_nmfhp_00: 
M: Tüfachi kutran kongkülelu 
C: Esta enfermedad que está metido
M: tüfachi kutranmew nielu 
C: en esta enfermedad que tiene 

M: tüfachi kutran 
C: esta enfermedad 

M: <SPA> Sida kutran rüf trokitufule
C: si piensa que es ésta enfermedad del sida

M: amuan may kiñe <SPA>e'te pepiluwlu 
C: ire si en alguien que sepa

M: mapuchemew machingeyngün tati
C: en mapuche que son machi pues

M: kiñeke machingelay 
C: algunoss no son machi

M: welu ta niengün tüfachi ngüneluwün 
C: pero entonces tienen éste poder

M: l'awen'tukecheyngün pifulengün
C: que le hace remedio a la persona si dicen 

M: amufule rüf pewutufaluwfulengün 
C: si fueran de verdad que se fueran mostrarse

M: <SPA>e'te pewutufule l'awenmew ka 
C: éste que se diagnostiquen con remedio también

M: <SPA>e'te feymu ta feymu ta mülepelayafuy 
C: éste por eso entonces por eso tiene que estar

M: ta kiñeke mülepelayafuy ta l'awen' peñi
C: entonces algunos remedios puede estar hermano

M: iñchiñmew may tañi kimünmew ta
C: en nuestro conocimiento si entonces

M: <SPA>e'te re witramekelay tañi l'awen'
C: éste no se coje así no más mi remedios

M: tañi pepiluwlu Ngünechen ta...
C: la capacidad de mi Ngünechen....

nmlch-nmfhpB2_x_0037_nmfhp_00: 
M: Chem kutran rume puwlu ta tüfa 
C: En cualquier enfermedad será que comprende el

M: may ta müley ta dungu 
C: si entonces hay problema

M: tüfa may ta witramengi 
C: el si entonces lo coje

M: tüfachi <uh> anüm may
C: esta planta si 

M: tüfachi l'awen' may 
C: éste remedio si 

M: witramengi pingekey <SPA>pu peñi 
C: lo cojen dicen pues hermano 

M: feyta kiñeken kutranmew
C: esta en alguna enfermedad

M: iñchiñ ta pewmalafuyin rume ta l'awen'gen
C: nosotros ni lo soñamos siquiera el remedios

M:  welu ta pelotunmu tripaki tati
C: pero en diagnosticacion sale entonces 

M: tüfa ta l'awen'pingekiyngün pewmanmemu 
C: aqui tiene remedio les dicen en el sueño

M: ka kiñeke machi elungeki l'awen' 
C: también alguna machi les dan remedio

M:  <SPA>entonce pelotufaluwfuy 
C: entonces se vá ha diagnosticarse

M: pelotufaluwfule feytichi kutrankülelu
C: diagnosticarse éste enfermo

M: feytichi kutranmew ta tripakapelayafuy ta l'awen' 
C: en esa enfermedad cómo que no sale el remedio

M: welu ta <SPA>e'te ta <SPA>faltay ta che. 
C: pero entonces éste pues faltan la persona.

nmlch-nmfhpB2_x_0038_nmfhp_00: 
M: Rüf trokitual feytichi l'awen'
C: De verdad hay que considerarlo ése remedio

M: feytichi <uh> l'awen'tuchefe 
C: o esa persona de medicina

M: feyta tüfachi kutran pu 
C: esta esa enfermedad pues 

M: ..=si<SPA>Sida pi ta wingka tati
C: Sida dicen los huinca pues 

M: iñchiñ mapumew mapuche dungunmew 
C: en nuestra tierra o en palabra mapuche

M: chem chumngechi chemuy chi 
C: qué cómo sería si 

M: ta elungeafuy, 
C: que le pueden dar,

M: feyta kimlan tati 
C: éste no lo se pues

M: welu kiñeke feytichi <SPA>Sida
C: pero algunos esos Sida

M: kutrankülelu fey may trakiduamfule 
C: de que estaba enfermo eso si que haya pensado

M: feyta wingkamew kongkülelu 
C: esto esta metido en el huinca

M: tüfachi <SPA>ospitalmew
C: en éste ospital  

M: ka tüfachi <uh> rukamew kuidaniengen 
C: también en esta casa me cuidan 

M: welu ta mülelay ta l'awen' 
C: pero entonces no hay remedios 

M: pifule rakiduamfule
C: si quisiera y que lo pensara

M: feyta <SPA>profayan may 
C: que éste lo puedo prabar si 

M: ta inawulu inaw inakintuan ta machimew 
C: el que también se sigue, imita la machi 

M: inakintuan ta mapuche. 
C: voya imitar al mapuche. 

nmlch-nmfhpB2_x_0039_nmfhp_00: 
M: Pepiluwlu may l'awen'mew  
C: Lo que manejan el remedio

M: pifule ta feymu ta kimentungeafuy tati peñi
C:  si quisiera ahí mismo se puede saber pues hermano 

M: welu ta müley ñi tripayam ta feytichi dungu
C: pero hay cómo para que salga ése objetivo

M: ta kutrankülelu pu peñi 
C: entonces que estaba enfermo pues hermano 

M: kutranküleluñmu ta rakiduam ta tripayal 
C: al estar enfermo entonces el pensamiento puede salir

M: ta mülefuy tati <%>
C: esntonces hay pues 

M: ñi ka femnofulu feytichi kutrankülelu pu
C: ni también que no haga esa que estaba enferma pues

M: familia ñi kutrankülelu pu peñi 
C: la familia de uno que estaba enfermo pues hermano

M: feymu ta feymu ta kimafuyin
C: por eso entonces, por eso entonces lo podemos saber 

M:  ta rüf ta mülen ta l'awen'
C: que es cierto que hay remedio 

M:  kam mülenon  ta l'awen' 
C: o que no hay entonces el remedio

M: iñchiñ tañi iñchiñ tañi kimünmew.
C: en nuestro, en nuestro conocimiento. 

nmlch-nmfhpB2_x_0040_nmlch_00: 
M: Feley peñi welu iñchiñ tañi küpalmemu 
C: Así es hermano pero en nuestro origen 

M: feychi kutran petu tulay pingeki 
C: con ésta enfermedad aun no sé contagia

M: feyngi tüfi ka.
C: lo parecian también.

nmlch-nmfhpB2_x_0041_nmfhp_00: 
M: Inche ta ka <SPA>e'te kimlan tati 
C: Yo tampoco éste no lo sé igual 

M: kimlan 
C: no lo sé 

M: mülen chi kiñeke mapuche
C: que existe algun mapuche

M: <SPA>e'te feytichi kutran 
C: éste esa enfermedad 

M: peniefel tunien ta kimlan tati welu 
C: entonces no la sé pues pero 

M: allküken ka 
C: lo he escuchado también 

M: e'te' kiñeke müley chi mapuche piken
C: éste hay algunoss de los mapuche digo

M: allkükelan mapuche üy 
C: no ha escuchado nombre mapuche

M: feyta wingka kutran kay tati peñi 
C: esta es enfermedad del huinca pues hermano 

M: wingka küpali feytichi itrofill kutran
C: los huinca trageron esa enfermedad de toda clase
 
M: itrofill ka wedake rakiduam  
C: de todo también pensamiento malo 

M: ka küpalingün welu ta fewla ta pepiluwtulayngün  
C: también trajeron pero entonces ahora no sé manejan 

M: rume kiduengün ta pepiluwtulayngün pu peñi 
C: entre ellos entonces no sé manejan pues hermano

M: feyta iñchiñ iñchiñ may tañi kimün 
C: esta nuestro nuestro si el conocimiento

M: inche ta inche tañi rakiduammew ta<uh>. 
C: en mi, en mi pensamiento entonces.

nmlch-nmfhpB2_x_0042_nmfhp_00:
M: Müley ta l'awen' 
C: Hay remedio

M: pilen may inche tañi rakiduammew 
C: digo si en mi pensamiento

M: müley ta l'awen' welu ta trokitual 
C: hay remedio para considerarlo

M: ta müley ta feytichi kutrankülelu 
C: entonces hay esos que esta enfermo 

M: fey may ta rüf trokitual 
C: eso si de verdad que se pueda considerar

M: rüf rakiduamal 
C: de verdad que se puede pensar

M: fey may rupan nielan ta l'awen' may
C: eso si pase que no tenia remedio si 

M: ta wingka l'awen'mew pile 
C:  entonces si con remedio del huinca si dice

M: fey amuan 
C: eso voy a ir 

M: mapuche mapuche l'awen'tuan may pile
C: cómo mapuche mapuche me remediare si dice 

M: inche tañi rakiduammu 
C: en mi pensamiento

M: tripayafuy l'awen' tati peñi 
C: saldría el remedio pues hermano 

M: tripayafuy  machi kiñeke machi tati 
C: saldría machi algun machi pues 

M: pepiluafuyngün, Ngünechen may 
C: se manejaría, que el Ngünechen si 

M: ta elkünumekeafuy ta dungu 
C: dejaría algun objetivo

M: feytichi inafeyentufilu machi 
C: esos que se guien por la machi 

M: may ta feyta may ta dungu
C: si entonces éste sería el objetivo

M: feyta may ta witrameaymi pimekeavuy tati. 
C: esta si lo tiene que cojer lo diría pues.  

nmlch-nmfhpB2_x_0043_nmlch_00: 
M: Feyti iñchiñ tañi ngüneluwunmu
C: Eso es nuestro poder

M: mülelu ta <uh> adumuwlu peñi
C: que hay donde lo manejan hermano

M: fey chumuechi ta l'awen'tuki ta kutran
C: eso cómo le hace remedio al enfermo 
 
M: ka tripa che iñchiñ tañi machi
C: persona de otra parte mi machi

M: iñchiñ tañi adumuwlu
C: con el manejamiento de nosotros

M: re femuechi wulkelay l'awen' ka peñi
C: solo por así no más no dan remedio también hermano

M: feyti ta wune lleyipukunuki
C: eso primero le hace una oración 

M: chalintukunukefi tachi kutran Ngünechenmew
C: lo deja en la mano de Ngünechen el enfermo 

M: fey wula may ta l'awen'tuki 
C: ahí recien le hace remedio

M: feymu peno ka fentren newen yeneki 
C: por eso sería también harta fuerza vá buscar 

M: ta tüfi tachi l'awen' ka peñi. 
C: entonces esos remedio también hermano. 

nmlch-nmfhpB2_x_0044_nmfhp_00:
M: Fey may peñi 
C: Eso si hermano  

M: <SPA>e'te ..=law iñchiñ tañi mew l'awen'tuchen 
C: éste por la idea de nosotros de remediar a las personas

M: iñchiñ tañi l'awen'tuchefengen 
C: es la forma de nosotros de remediar a las personas 

M: ta re <Noise> l'awen'mew may ta amulelay 
C: entonces sólo con remedio si entonces no sigue 

M: ta ka <Noise> ñi mongetual ta che 
C: entonces también para que se recupere

M:  re l'awen'mew ta mülelay tati peñi 
C: solo con remedio entonces no hay pues hermano 

M: feyta müley tati peñi 
C: éste existe pues hermano 

M: feyta müley feyta ka mongeal, 
C: éste hay éste también para que se recupere, 

M: mongeal ta che 
C: para que se recupere la persona 

M: mongeluam ta che
C: para que se haga vivir la persona

M: ta ka ta Ngillatunmew may ta ka.
C: entonces también en Ngillatun si entonces también. 

nmlch-nmfhpB2_x_0045_nmfhp_00:
M: Ta doy ta newentuwi ta dungu peñi 
C: Entonces más se esta afirmando la ideas hermanos  

M: may re ta re l'awen'mu müten
C: si sólo entonces sólo con remedio no más 

M: +/ta, ta /+mülelay ta mongen <SPA>pu peñi
C: que no hay vida pues hermano 

M: kidu ta amukelay ta l'awen' 
C: solo no vá el remedio

M: feymu llenoanta ta pu machingeyngün 
C: por eso entonces pues que se hacen machi
 
M: <SPA>e'te wentrungeygün domongeyngün 
C: éste puede ser hombre o mujer 

M: ta re ayifemlay ta l'awen' 
C: entonces no acepta al remedio artiro

M: wuneltu ngillatukunukeyngün 
C: primero le hacen una rogativa 

M: ka ñi feytichi pu che 
C: también mi esa persona 

M: \..=te pu feytichi pu che kutrankülelu 
C: pues esos personas que estan enfermo 

M: re inche ta llepapen ta l'awen'-
C: sólo yo entonces vine a buscar el remedio

M: pifemkapilay pu peñi 
C: no lo dice artiro pues hermano 

M: fey wuneltu may ta küme dungukunukey
C: eso al principio si lo deja bien conversado

M:  ti feytichi pepiluwlu <SPA>no.
C: si con eso que se manejan.

nmlch-nmfhpB2_x_0046_nmfhp_00: 
M: Machingeyngün kiñeke kiñeke ta pepiluwlu
C: Son machi algunos, algunos que se manejan  

M: e'te Ngünechen dalkunukey ta che 
C: éste Ngünechen destina a la gente

M: feyta re pu femkelayngün tati 
C: éste no sólo lo hacen por así no más 

M: müley ñi wuneltu wuneltu lleyipukunual
C: hay primero primero con quien rogar

M: lleyipuafiel ta feytichi che
C: para rogarlo ha esa persona 

M: pepiluwlu wuneltu ta  \
C: la que se maneja al principio entonces 

M: +/lleyipukunuaf/+lleyipukunual ta müley tati 
C: tiene el deber de rogarlo pues 

M: fey inche may kutran pen ta l'awen' 
C: éso amí si me costo harto para encontrar remedio 

M: pikelay ta kutran <SPA>pu peñi
C: no dicen entonces los enfermo pues hermano 

M: <SPA>o pu' <SPA> familia amulu 
C: o pues la familia que vá

M: <Noise> ..=fem feypikelayngün
C: no lo dicen 

M: feymu ta machi may wentrungeay <%>  rume 
C: por eso sería nuestro machi si hasta puede ser hombre 

M: kam domongeay ta 
C: o puede ser mujer entonces 

M: ka feytichi dungumew may ka.
C: también con esa ideas si también. 

nmlch-nmfhpB2_x_0047_nmfhp_00: 
M: Ngüneduami 
C: Observo 

M: feyta witrapüramay feyta ka
C: así se levantará esto también

M: re tungelay ta l'awen' pu
C: no se coje por la pura el remedio pues

M: ka ngillatukunuy tati 
C: también le hace oración pues

M: fem femi may, ta feypimekepay may  
C: eso lo que hizo si, entonces estaba diciendo si 

M: -/kutrank/- kutrankülelu 
C: el que estaba enfermo 

M: feyta kelluan may pikey pu 
C: éste me ayudan si dices pues 

M: feymu ta fey wula ta witramekey ta l'awen' 
C: por eso entonces ahi recien se le coje el remedio

M: elungelu l'awen', feyta may ta l'awen'
C: cuando le dieron remedio, éste si que es remedio

M: fey ka nentumeael ta l'awen'
C: eso también para que fuera el remedio

M: ka ngillatukey pu feyta 
C: también hace oración pues esta

M: ka ñi elual ta l'awen'
C: también para que le den el remedio

M: ka pütokoal ka ngillatukunufi tati
C: también para tomar le hace un rogativa pues

M: ka kiñeke troy amulkunuy fey <Noise>
C: también una palabra lo dirige eso

M:  feyta feymu ta.
C: éste por eso entonces. 

nmlch-nmfhpB2_x_0048_nmfhp_00: 
M: Fütra wenuletuy tati
C: Esta muy alto pues

M: wingka wingka ñi, ñi chumngechi ñi l'awen'tukey
C: huinca, huinca cómo, cómo hacen remedio

M: ta che pu' peñi <SPA>pu.
C: a la gente pues hermano pues.

X_nmfhpB2_x_0049_nmfhp_00h_00:
M:  Trürlay. 
C: No es igual. 

nmlch-nmfhpB2_x_0050_nmfhp_00:
M:  Trürlay pu trürwetulay pu wingka 
C: No es igual pues no se igualan los huinca 

M: may ta welufemkey ta l'awen'  
C: si entonces intercambian los remedio 

M: kiñe trüral kiñeke kiñeke t'apül'mew 
C: algunos que se igualen algunos algunos en hojas

M: wirintukuy vey elufemi ta l'awen' pu
C: lo registro y entrego de inmediato el remedio pues 

M: feytichi nielu ta l'awen'
C: eso que tienen el remedio

M: ka chewchi ñi mülemüm ta l'awen'  ..=ket 
C: también dónde haya el remedio 

M: chilkatufemi ta feytichi <SPA>médiku
C: lo estudian inmediatamente esos medico

M: tañi elul <SPA>papel 
C: solo en el papel que se entrega

M: chilkatufemi feytichi ..=l'awe 
C: estudian esos remedios

M: e'te' mülelu chi l'awenmew 
C: éste que habido en los remedios

M: l'awen'tu fey ka 
C: lo hace remedio eso también 

M: ka witramey tañi re witrameay müten
C: también lo coje y solo vá cojer no más 
 
M:  chi ka elukunufi ka che feyta
C: si también lo entrogo otra persona esta
 
M: ka feytichi che kutrankülelu
C: también esa persona que esta enfermo

M: llemelu chi l'awen'. 
C: que fue a buscar el remedio.

nmlch-nmfhpB2_x_0051_nmfhp_00:
M: Ngillatulay rume ñi pütokofemi 
C: No hizo oración siquiera llego a tomar 

M: ka pu' peñi
C: también pues hermano 

M: <SPA>entonces trürwetulay dungu pu.
C: entonces ya no se igualan la ideas pues.

nmlch-nmfhpB2_x_0052_nmlch_00: 
M: Ngelay ta fellentun.
C: Que ya no se creen.
 
nmlch-nmfhpB2_x_0053_nmfhp_00:
M:  Ngelay ta fellentun. 
C: Que ya no se creen.

M: ngelay ta may, feyta kom trapümkawi ta dungu 
C: no hay entonces si, esta todo se esta juntando la ideas

M: ti chumngechi ñi
C: eso cómo es 

M:..=fem tañi tutewlay ta dungu -/mapuche/- 
C: que no se adaptan con la ideas mapuche

M: wingka l'awen'tunmew
C: para hacer tratamiento con remedio del huinca

M: ka feytichi wingka l'awen' may
C: también ése remedio del huinca si

M: ka itrofill itrofil dungu nietuy may
C: también cualquier cualquier ideas tienen si 

M: chem chemkün chi ta tukunngekey tati 
C: que qué sería que se colocan también pues 

M: kom e'te' l'awen'ngeael
C: para que todo esto se haga remedio 

M: ta doy ka wedakutran may
C: entonces más también enfermedad mala si 

M: ta witrampüram nietuy pu kiñe kutran 
C: que les estan apareciendo pues algun enfermo

M: takuy, ka witrampürami ka kutran 
C: lo tapo, también levanta otra enfermedad 

M: feytichi wingka l'awen' pu' peñi. 
C: esos remedio del huinca pues hermano.

nmlch-nmfhpB2_x_0054_nmlch_00:
M: Ah.
C: Ah. 

M: Feyti may tüfi rume l'awen'
C: Esa si eso es muy buen remedio

M: wingka tule rume tüfi patilla pingekinga 
C: los huinca rescatan siempre esos pastilla dicen 

M: feyti rume ifile 
C: eso si los consumenn mucho 

M: rume a'lün'ifile feytichi l'awen'
C: que se harto de ése remedio 
 
M: ka kutran <%> witravemperkeafuy
C: otra enfermedad puede hacer aparecer.

nmlch-nmfhpB2_x_0055_nmfhp_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: ..=Fem femi pu' peñi 
C: Eso hizo pues hermano 

M: feymu llenoanta e'te' rüf ta iñchiñ ta pu che
C: por eso sería éste que es cierto de nuestra gente

M: chengen tati, 
C: que seran pues, 

M: chengeay ta inche, ta rüf ta mapu l'awen' 
C: que vana ser de mi, que es cierto remedio de tierra  

M: ta re pütokoneael ta mülefuy peñi
C: que es sólo para tomar que hay hermano

M: feyta feytachi pu wingka l'awen' tati 
C: ésta estas que es remedio del huinca pues

M: ka <uh> eitramprami  ka wedake kutran 
C: también levanta otra enfermedad mala 

M: doy wedake kutran may 
C: enfermedad más mala si 

M: depue' mülewetulay <Noise>
C: despues ya no existio más 

M: mülewetulay wingka l'awen' rume pu' peñi 
C: ya no había más remedio del huinca pues hermano 

M: doy doy newen tripay ka kutran 
C: más, más sale fuerte la enfermedad

M: weda kutran doy weda kutran may
C: enfermedad mala más enfermedad mala si

M: doy e'te' puwwetulayngün 
C: más esto ya no son capaz

M: kiduengün ñi <SPA>pastilla 
C: con la pastilla de ello mismo

M: kiduengün ñi. 
C: de ello mismo.

nmlch-nmfhpB2_x_0056_nmfhp_00:
M:  L'awen' kaynga pu'.
C: Cómo que buscaron el remedio pues.

nmlch-nmfhpB2_x_0057_nmlch_00: 
M: Feytichi kiñe wentru trafentulele, 
C: Ese hombre si esta con encuentro espirito maligno,
 
M: feytichi kiñe wentru anoñiküftulele 
C: de eso que unn hombre ..

M: fey kiduengün akucha tukulelfilengün 
C: eso ellos si le coloca indección 

M: a'lün' patilla elufilengün
C: y que le den harta pastilla

M:  feyti may doy kunuperkeafuy ka
C: eso si de dañaria más también.

nmlch-nmfhpB2_x_0058_nmfhp_00:
M: Fütra ngümafuy pu' peñi doy doyeltuafuy may 
C: Que lloro harto pues hermano pero más le afectaria si

M: e'te' fey ta puñmawlayafuy ka
C:

M:  l'awen'mew pu' peñi puñmawlay pu 
C: con remedio pues hermano ..

M: <Noise> tüngüm, tüngüm tungeafuy 
C: alivie, alivie me calme 

M: welu ta doy *..ke kom kom kutranafuy
C: pero entonces más que todos todos se pueden enfermar 

M: ta kom kutrankeyngün 
C:  o que todos se enferman 

M: tañi feytichi kutran nielu peñi. 
C: esas enfermedad lo que tienen hermano. 

nmlch-nmfhpB2_x_0059_nmlch_00:
M:  Welu mongeafuy. 
C: Pero pueden vivir.

nmlch-nmfhpB2_x_0060_nmfhp_00: 
M: May.
C: Si.

M: Mongeayafuy feymu llenoanta feytichi kutran 
C: pueden vivir por eso sería esa enfermedad

M: nielu ta trafentunielu
C: que tienen el ecuentro con espirito maligno

M: ka chum mapuche l'awen'tual <uh>
C: también cómo ademas hacer remedio mapuches 

M:  moypukoyngün pu <Noise>
C:

M: moypukeyngün tati pu' feytichi kutran
C: pues esa enfermedad

M: re wingka l'awen'tulelu müten 
C:  cuando esten sólo con remedio del huinca 

M: mongekelayngün <Noise>. 
C: no se salvan.

nmlch-nmfhpB2_x_0061_nmlch_00: 
M: Rume falirkeafuy
C: Valdrían mucho 

M: ta iñchiñ ta rüf falintuñmangeliyiñ 
C: entonces nosotros de verdad no le hicieron valer

M: tañi küpalme l'awen' 
C: nuestro origen del remedio

M: ka falintuñmangeliyiñ 
C: también no le hicieron valer

M: tañi kimün ta l'awen'ngelu 
C: nuestro conocimiento que es del remedios

M: wingka ta fellentule trür küme fellentule
C: los huinca si creyeran de las misma forma junto 

M: feyta fenteken kutran ta
C: ésta todo esta enfermedad entonces 

M: doy mongekerkeafuy may peñi. 
C: más pueden pueden vivir si hermano.

nmlch-nmfhpB2_x_0062_nmfhp_00:
M:  Feley tati peñi 
C: Así es pues hermano 

M: doy rüf falintungefule iñchiñ tañi kimün 
C: más de verdad si lo hacen valer nuestro conocimiento

M: iñchiñ tañi l'awen'tun 
C: nuestra forma de hacer remedio

M: iñchiñ tañi l'awen' rüf ta fellentungefule
C: nuestro remedio que de verdad lo hicieran valer
 
M: rüf küme mongen ta niafuyin tati
C: de verdad una vida buena podemos tener pues 

M: doy küme mongen 
C:  una vida mejor 

M: niafuyngün ta domo wentru
C: puedes tener la mujer o el hombre

M:  kom che may ta doy küme mongenngeafuy ka 
C: toda la persona pueden vivir mejor también

M: doy küme doy küme <uh>  chengeafuy pu
C: más mejor, más mejor persona sería pues 

M:  we küme chengeafuy
C: persona nueva serías

M: doykümeke rakiduam niafuyin
C: pensamiento mejor puede tener

M: feyti tüfa tayi pipeyminga 
C: eso recien endenante dijo

M: tiy kiñeke wingka may 
C: eso algunos huinca si 

M: <uh>+/ estes/+ <SPA>éstres kutranküley 
C: que enfermo del éstres

M:  pipeymi weda *..ku
C: dices enfermerdad malo

M: e'te' küme kümelelay 
C: éste no estan bien

M: longkoengün pu' peñi
C: de la cabeza pues hermano

nmlch-nmfhpB2_x_0063_nmfhp_00:
M: Feyta feytichi kutran mülelayafuy tati 
C: Estas esa enfermedad no había pues

M: iñchiñ tañi l'awen' ta mülefule
C: y si es que hayga nuestro remedio

M: rüf trokitungefule iñchiñ tañi l'awen'
C: que lo consideren de verdad nuestro remedio 

M: re trokitungele ta iñchiñ tañi l'awen'
C: sólo si lo agruparan el remedio de nosotros

M: re falintungele tañi l'awen'  
C: solo se considera nuestro remedio

M: ta ka newe kümelay tati 
C: entonces también no estan buenos pues 

M: fey may iñchiñ ta ka witrampüramal 
C: eso si nosotros también tenemos que renacerlos

M: ta feytichi l'awen' ta müley  
C: entonces eso mismo remedio que hay 

M: iñchiñ ta iñchiñ tañi pu che
C: nuestro de nuestro gente

M: iñchiñ tañi adümuwlu 
C: nuestro manejamiento 

M: iñchiñ tañi pu machi feytachi dungunmu
C: nuestro machi en éste objetivo

M: ta konkülelu fey may ta witrampüramalu 
C: que esta incluido eso si entonces que lo tiene que levantar

M: doy may ta mülealu 
C: más si tiene que haber 

M: ta l'awen'tumekeal ta che
C: que alguien que sepan remediar a las persona

M:  re ta mülelu kiñekemew.
C: solo por estar no más alguna veces.

nmlch-nmfhpB2_x_0064_nmfhp_00: 
M: Wingka ta kaleki ta rakiduam tati 
C: Huinca entonces tiene un pensamiento distinto pues

M: fey may ta inche adüman feytichi dungu 
C: eso si que yo voy a comprender esas ideas

M: feyti adümli, 
C: esto si lo manejo, 

M: ka inche may ta mekean feytichi l'awen' 
C: también yo si continuaré con esos remedios

M: l'awen'tufengean feytichi l'awen'mew 
C: voy a ser medica con esos remedios

M: pikeyngün kiñeke tati 
C: dicen algunoss pues 

M: welu felele ta dungu 
C: pero si estubiera así la ideas 

M: ta ka kümelayafuy pu' peñi
C: entonces también no estaría bueno pues hermano 

M: iñchiñ may tutelayafuy 
C: nosotros si no lo sastifaremos

M: feyta rüf küme <%> tüfachi dungu
C: ésta si de verdad bueno ésta ideas 

M:  ta iñchiñ may ta witrampüramekeal 
C: entonces nosotros si de seguir levantando 

M: ta tüfachi dungu,  
C: esta ideas,

M: iñchiñ may ta nutuafel tüfachi dungu
C: nosotros si de recuperar la ideas

M:  ka <uh> iñchiñ tañi <SPA>no ta 
C: también nosotros de no entonces

M: <SPA>no tañi witrampüramekeal iñchiñ
C:

M: ka che mayta mekenoal tati. 
C: que otras personas que no lo hiciera pues. 

nmlch-nmfhpB2_x_0065_nmlch_00:
M: Feytichi ka tripache ñi kimün nielu
C: De eso otras personas que tiene el conocimiento

M: feyti feypile faw püle kay 
C: esos si lo dices poraca

M: kompape mapuche ñi kimün 
C: que entre el conocimiento de mapuches 

M: welu kompape ñi kimün müten pinolu 
C: pero que entre no solamente la sabidurías que dijo

M: fey kompape mapuche tañi femal
C: eso que entre las tradiciones de mapuches 

M: ñi femuechi ñi witrañpürampal pile 
C: para que así siguieran levantando si dice 

M: feymu tuterkeafuy 
C: por eso lo sastifacería

M: mapuche tañi witrañpüramal ta dungun<%>.
C: que el mapuche que levantaran la ideas.

nmlch-nmfhpB2_x_0066_nmfhp_00: 
M: May, may. 
C: Sí, sí.

M: Welu ka.
C: Pero también. 

nmlch-nmfhpB2_x_0067_nmlch_00: 
M: Kidu ñi peñi mapuche dungun
C: Su mismo hermano la ideas de mapuces 

M: tañi witrañpüramal.
C: tenía que hacerlo levanter.

nmlch-nmfhpB2_x_0068_nmfhp_00:
M: May, may. 
C: Sí, sí.

M: <*SPA>Pu' welu ka 
C: Pues pero también 

M: e'te' rüf ñi  <Noise> femngechi dungumew
C: éste que de verdad con esa ideas

M: <SPA>no pu' peñi 
C: no pues hermano

M: iñchiñ may ta inche may 
C: nosotro si entonces nosotro si 

M: ta adkünumekeal ta dungu müley
C: que estamos para llevar bien el objetivo

M: inchin feyta wingkano ta tüfa 
C: nosotros que no somos huincas

M: may falikenmu tati tüfaengün
C: si cómo ellos fueron valioso

M: ka ta küme l'awen' nierkeymün 
C: también entonces un remedio bueno tenía

M: küpamu may ..= fey feypinoal tati
C: vengan si...que no sé podría decir pues 

M: fey pileegün ta ka wedalkaleafuy dungu tati
C: si lo dicen también estaría malo el objetivo

M: fey inchin may ta inchin may
C: eso nosotros si entonces nosotros si 

M: ta rüf wüne trokitual ta müley
C: que primero se podría meditarlo o pensarlo

M: inchin may ta rüf witranpüramal
C: nosotros si de verdad que se podría levantar

M:  tfachi dungu, 
C: estos objetivos,

M:  wune pial may feytichi pu wingka may ta. 
C: lo primero tienen que opinar esos huinca si entonces.

nmlch-nmfhpB2_x_0069_nmfhp_00:
M: Femay may 
C: Se hará si 

M: eymün ta witrampürammekeaymün dungu tati 
C: usteden tienen que seguir levantando el objetivo pues

M: witrampürammay pialu ta wingka.
C: lo renacieron que digan los huincas.

fhpB2_x_0070_nmfhp_00nmlch_00:
M: Tuteafuy <Noise>. 
C: Aceptaron. 

nmlch-nmfhpB2_x_0071_nmfhp_00:
M:  May.
C: Sí.

M:  <Noise> Feyta no, ta wingka may 
C: Este no, que los huinca sí

M: ta <uh> witrampüramay 
C: que lo levantará

M: ta tüfa müley ta espacio 
C: entonces ahora hay espacio

M: tüfa may müley ta dungu 
C: ahora si que hay objetivo 

M: pinoal ta wingka tati
C: no se puede decir el huinca pues 
M: feypimekekeyngün peñi 
C: esos lo que dicen hermano 

M: fewla iñchiñ ta tüfachi dungumew 
C: ahora nosotros que en éste objetivo

M: ta feypimekekeyngün tati 
C: entonces lo dicen pues 

M: e'te' tüfa may ta dungu
C: éste si que un objetivo

M: may küpamekekeyngün 
C: sí vuelven a llegar

M: feyta iñchiñ <SPA>a tüfa may ta dungu 
C: éste nosotros que con esa ideas 

M: ta kom mekekeyin ka 
C: entonces todos los estamos haciendo también

M: welu ka feley müten pu witrampüralayin
C: pero esta igual no más pues no lo supimos levantar

M: iñchiñ tañi dungu.
C: nuestro objetivos.

nmlch-nmfhpB2_x_0072_nmlch_00: 
M: Llengel kutran <%> ka 
C:

nmlch-nmfhpB2_x_0073_nmfhp_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Iñchiñ may ta ngengelu may
C: Que nosotros somos dueños si 
 
M: ta iñchiñ ta witrampüramal ta may ta dungu
C: entonces nosotros que tenemos que levanter el objetivo

M: feley may ta dungu peñi. 
C: así está el objetivo hermano.

_x_0074_nmfhp_000074_nmlch_00: 
M: Feley peñi rüf feyngi tati tañi feypipen 
C: Así es hermano de verdad lo tú me dice

M: feyta inche mañumneyu 
C: de esto yo lo considero muchos 

M: tami nütrammew tutey 
C: en tú converzación que sastifaceo

M: doy küme kake rupaantu mülele 
C: al pasar lo otros días mejores 

M: doy kümelkaleaymi fey 
C: que esté mejor eso

M: ka inche ta rupaletuan 
C: también yo estaré pasando
M: chaltumay peñi pewkayan. 
C: gracias hermano asta luego.

nmlch-nmfhpB2_x_0075_nmfhp_00: 
M: Pewkayal may peñi
C: Asta luego si hermano 

M: pewkayal, ka eymi ta küme rupaleaymi
C: asta luego, también tú que lo éste pasando bien  

M:  feyta ka antü ta 
C: éste otro días entonces 

M: ka nütramküleaymi tati
C: también ira estar conversando

M:  ka chem dungumu rume. 
C: de cualquier objetivo pues.

nmlch-nmfhpB2_x_0076_nmlch_00:
M: Feley peñi <SPA>....
C: Así es hermano...

