; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-lfmcnA1 
; Last changes made on 09/24/2002 
; Transcriber: Marcela Collio 
; Comments:  
; Traduce: Gloria Melipil.

nmlch-lfmcnA1_x_0000_nmlch_00: 
M: ¡Marimari lamngen! 
C: ¡Buenos días hermana!

nmlch-lfmcnA1_x_0001_lfmcn_00: 
M: ¡Mari mari lamngen!
C: ¡Buenos días  hermano! 

nmlch-lfmcnA1_x_0002_nmlch_00: 
M: ¿Chumngechilimiam?
C:  ¿Cómo ha estado? 

M: ¿chumli tami <uh> chumli tami lof?
C: ¿cómo esta su comunidad? 

M: ¿tami mongen?
C: ¿su vida? 

M: ¿tami pu füren? 
C: ¿sus hijos?

M: ¿kom kümelimiam?.
C: ¿todos están bien?.

nmlch-lfmcnA1_x_0003_lfmcn_00: 
M: <*SPA>Sí kom kümelkalingün lamngen
C: Sí, todos están bien hermano

M: kom kümelkalingün
C: todos están bien

M: tüfa tripapapen 
C: cuando salí

M: kom kümelkalingün
C: todos estaban bien

M: ngekalafuy ta dungu
C: no había nada malo

M: kom *kümelkalefuyiñ tati. 
C: hemos estado todos bien pues.

nmlch-lfmcnA1_x_0004_nmlch_00: 
M: ¿Chem dungu rume ngelay?
C: ¿No hay ningún problema?

M: wedake dungu. 
C: cosas malas. 

nmlch-lfmcnA1_x_0005_lfmcn_00: 
M: <*SPA>No *ngekalafuy tati lamngen
C:  No,  no hay pues hermano

M: tayi turpu
C: así nada 

M: *ngelafuy ta fey chem dungu no rume
C:   no hay ninguna cosa mala

M: *allküngelafuy dungu.
C: no se ha escuchado ninguna noticia. 

nmlch-lfmcnA1_x_0006_nmlch_00 
M: ¿Kom tünküli pu che?. 
C: ¿Todas las personas estan tranquilos?

nmlch-lfmcnA1_x_0007_lfmcn_00: 
M: <*SPA>Sí, kom külfünküliyngün lamngen. 
C: Sí, todos están bien de salud hermano. 

nmlch-lfmcnA1_x_0008_nmlch_00: 
M: Fey küme dungu tati
C: Esa es buena noticia pues

M: feyta külfünküli che
C: así está alentada la gente

M: kümechi rupay antü
C: asi pasan bien los días 

M: ta  kümekechi
C: de buena forma 

M: ta rupali  mongen tati lamngen
C: pasa la vida pues hermana

M: fey inche tüfa <uh> ramtuafiñ 
C: bien ahora yo le voy a preguntar 

M: pipen inche
C: dije yo 

M: eymi  kimfilu ta tami kimün
C: si usted sabe cual es su conocimiento

M: püta -/kim/- kimi
C:   sabe mucho 

M: mapuche ñi kimün
C: de conocimiento mapuche 

M: mapuche tañi l'awen'
C: remedio de los mapuche 

M: mapuche tañi <Noise> pepiluwün kom
C: todo lo que hacen los mapuches 

M: feymu ta nütramkalpapeyu 
C: por esa razón le vine a conversar

M: tati lamngen<Noise>.
C: por eso hermana.

nmlch-lfmcnA1_x_0009_lfmcn_00: 
M: Feli tati lamngen
C: Asi es hermano

M: eymünam chumngechi
C: ¿de que forma ustedes

M: wünmalimünkay lamngen. 
C:  han amanecido hermana?. 

nmlch-lfmcnA1_x_0010_nmlch_00: 
M: Iñchiñ ta kom küme wünmaliyiñ
C: Nosotros hemos amanecidos muy bien 

M: ta <uh> feytachi <uh> mapumeu
C: aquí en la comunidad

M: ta chem wea dungu rume
C: no tenemos malas noticias 

M: ta <uh> allküngelay <uh>
C: no se ha escuchado nada 

M: feypipelay rume tañi pu che <uh>
C: mis familia no ha dicho nada 

M: wedake dungu ngelay
C: no hay malas noticias

M: kom kümeliyiñ tati
C: estamos todos bien pues  

M: fey <uh> femngechi ta kümeke rupali ta antü. 
C: de esa forma pasan bien los días.

nmlch-lfmcnA1_x_0011_lfmcn_00: 
M: *Fey müten pu lamngen
C: Eso no más pues hermano

M: fey kidu ngüneu 
C:  así por sí solo 

M: ta küme rulpa antüli
C: pasa bien los días 

M: Ngünechen tañi kuydatueteu
C: porque genechen me cuida 

M: fey llenoanta 
C: no es por el acaso 

M: ¿küme rulpaantüli che lamngen?
C: ¿que pasa bien los días hermano?

M: fey müten ta kuydatuni feyta
C: él no más nos cuida, él 

M: kümelu mongen niyi
C:  tenemos buena vida 

M: eluni ta kom küme wen'i <Noise>
C: le da los mejores amigos 

M: kom ta mañumtuni pey
C: todos le estan agradecido

M: ta pelon ta che
C:  cuando ve la persona

M: fey  müten ta eluni ta mongen
C: el no más le da buena vida 

M: <*SPA>porque feyta elunoelimu 
C: porque si el no lo diera,

M: kümelafuy tati.
C: no seria bueno pues.

nmlch-lfmcnA1_x_0012_nmlch_00: 
M: Feli lamngen feli tati
C: Así es hermana, así es pues 

M: fey inche ta eymiam
C: como usted antes de mi

M:  wüne trakalelu tüfa mongenmu
C: está primero que yo en esta vida 

M: feyta nütramkayafiñ pipen <Noise>
C: por éso le conversaré dije 

M: fey kimi ñi lamngen pipen
C: mi hermana sabe me dije 

M: fey nien ramtun inche tüfa 
C:  así que yo tengo algunas preguntas ahora

M: <uh> incheam inan
C: cómo yo soy menor  

M: feymu ta ramtuan ñi lamngen pipen tati. 
C: por eso le preguntaré a mi hermana dije pues.

nmlch-lfmcnA1_x_0013_lfmcn_00: 
M: Feli tati lamngen <Cough>. 
C: Así es hermano. 

nmlch-lfmcnA1_x_0014_nmlch_00: 
M: Lamngen kuyfi eymi tami lofmeu
C:  Hermana antes en su comunidad 

M: ¿<Noise> <uh> chem wedake kutran?
C: ¿que tipo de enfermedad?

M: ¿doy wedake kutran anta rupay tami mongenmu?
C:  ¿que enfermedad le ha tocado vivir?  

M: ¿kuyfi <%> petu ngekenofulu pital?. 
C: ¿antes cuando no habían hospitales?

nmlch-lfmcnA1_x_0015_lfmcn_00: 
M: Petu ngekenofulu pital 
C: Cuando todavía no había hospital 

M: ka feyta doy kimpakalan tati lamngen
C: también no sé mucho de eso hermana 

M: doy inange tremkan ta inche
C:  yo nací más después 

M: welu fantenmu 
C: pero en ése tiempo 

M: ta mülekefuy ta kutran
C: habían  enfermedades

M: ka l'a <%> ka ka kiñekemu
C:  también algunas veces muerte

M: pitalmulay ta kutran
C: en el hospital se morían los enfermos 

M: mapu l'awen'mu ta mongey
C: con remedio mapuche se mejoraban 

M: porque  ka femngechi
C: porque también de ésta forma

M: kiñekemu ta pital 
C: algunas veces en el hospital 

M: ta  adümlay kimngelay
C: no le hacen bien 

M: <*SPA>pero ka müli ta mapuche 
C: pero también hay mapuches 

M: ta adümüwlu.
C: que saben.

nmlch-lfmcnA1_x_0016_lfmcn_00:
M: Feyta Ngünechen llemay
C: A estos günechen pues

M: tañi elel kom l'awen' ta müli
C: quién  dejó  todos los remédios que hay

M: Ngünechen ta wüli ta rakiduam
C: günechen dejo el pensamiento 

M: ka wüli ta <Noise>
C: también entrego 

M: ka wülimay ta kom rakiduam
C: también entregó todo el pensamiento 

M: wüli ta newen <Noise>
C: entregó la fuerza 

M: fey tañi duam
C: por causa de él 

M: ta kom küme rulpa antüleluam 
C: estamos pasando buenos días

M: ta iñchiñ
C: nosotros 

M: feymu inche ta feli ta mapuche ka
C: por eso que estamos así los mapuches

M: <*SPA>a <*SPA>vece ta mapuche
C: a veces el mapuche 

M: ta newe *tomangekelafuy ta cuenta
C: no se le tomaba en cuenta 

M: <*SPA>pero fantenmu
C: pero hasta aquí 

M: ta rume tomanengetuy ta <*SPA>cuenta.
C: ahora se toma más en cuenta. 

nmlch-lfmcnA1_x_0017_nmlch_00: 
M: Feley lamngen
C:  Así es hermana 

M: feyta kuyfi deuma müli mongen
C: hace tiempo que existe la vida 

M: ka chumngechi müli  mongen
C: cómo es que vivían antes 

M: ta ka femngechi müleki kutran
C: también de esa forma habían enfermedades

M: mongenmu <uh>
C: en esta vida 

M: petu ta akunon  wingka 
C: cuando aún no llegaban los huincas 

M: tüfa tachi mapumeu
C: en estas tierras

M: *mülewekeürkefuy ta kutran
C: habían enfermedades 

M: fey ka <uh> mapuche kimi 
C:  también el mapuche las sabía 

M: *kutrankeürkefuy kuyfi deuma tati
C:  antes ya se enfermaban pues

M: feymu püta kimün fey fel. 
C: eso era un gran conocimiento. 

nmlch-lfmcnA1_x_0018_lfmcn_00: 
M: Felefuy tati lamngen
C: Asi era hermana

M: afkentu <*SPA>depue 
C: con el tiempo después 

M: ta epe ñamfuy ta
C: casi se perdió esto

M: *feychi dungu tati. 
C:  esas cosas pues. 

nmlch-lfmcnA1_x_0019_nmlch_00: 
M: ¡Aa!.
C: ¡Ah!.

nmlch-lfmcnA1_x_0020_lfmcn_00: 
M: Rume wingkaufuy ta che
C: La gente se había vuelto muy huinca

M: wingkaufuy
C: se había vuelto huinca

M: *piyiñ tañi mapuchengen
C: decíamos los mapuches que somos 

M: ta welu ta chumngechi
C: pero de la forma que sea 

M: chumngechi chi wingkauyeliyiñ rume
C: que nos creyeramos huincas 

M: ta wingka ta pilayayiñ ta mapuche
C: huinca no nos diran los mapuches

M: wingka pilayayiñmu ta wingka ka
C: tampoco el huinca nos tratará de huinca

M: kiñekentu ta wingkawi
C:  algunos se creían huincas 

M: duamwetulafuy ta mapu l'awen'
C: no querían remedios mapuches 

M: re pitalmu ta miawi
C: sólo andaban en el hospital 

M: welu ta adümuulay
C:  pero no se mejoraban

M: <*SPA>a <*SPA>vece ngoypuy ta che
C: a veces --------------  la persona 

M: fey tañi +/adüm/+ adümlay ta pital
C: esto por que no le hacía bien el hospital 

M: ka adümlay ta <*SPA>doctor.
C:  no le hacía bien el doctor.

nmlch-lfmcnA1_x_0021_lfmcn_00: 
M: Feyta ka kiñekentu
C: También algunas veces 

M: welu ta adümpalu kautran fel tati 
C: pero estos debieran mejarar las enfermedades

M: pütrüken ta kutran ta müli
C: hay muchas enfermedades 

M: adümfalfel pekan ta ngoypuki ta che
C: que se puede --------------------

M: pekan ta operangeki
C: en vano suelen operar

M: *operangefalnofel 
C: no lo debieran operar 

M: ñal kimüñmangelay
C: pero como se sabía lo que tenía 

M: feyta feli 
C: esto está así 

M: ka kiñekentu wingkawi
C: también algunos se hacían huincas 

M: duamwetulay ta mapu l'awen'
C:  no le interesa el remedio mapuche 

M: feli tati lamngen. 
C: así es  hermano.

nmlch-lfmcnA1_x_0022_nmlch_00: 
M: <%>¡Ah! 
C:  ¡Ah!

M: feley lamngen feley
C: así es hermana,  así es

M: feyta pengeam <uh>
C: para que se vea 

M: nielu deuma a'lün' tripantu ta nienemu
C: cuando ya tiene bastante edad

M: ka lof niyi fill dungu
C: y también las comunidades tienen distintas historias 

M: müleki tüfa eymi kuyfi kimpapelaymi 
C: habría aquí  ¿ usted lo debe conocer?

M: wedake kutran kuyfi mapumeu
C: malas enfermedades antes en la comunidad 

M: feyti mülekefuynga 
C: había ese 

M: tripay püñu pingi
C: ------------------que le decían 

M: kiñe tiempunga 
C: en algún tiempo fue 

M: ¿ka kimpapelafimi tüfey?
C: ¿también lo habrá conocido usted?

M: ka tripaynga tüfichi tifu 
C: también salió pues esa tifus 

M: piki ta wingka
C: que dice el huinca

M: ¿are kutran peno ta tüfi?
C: ¿debe ser una enfermedad por el calor esa?

M: fey ka fill mapu fey miawi pingi
C: y dicen que anda en distintas partes 

M: feychi kutran. 
C: esa enfermedad. 

nmlch-lfmcnA1_x_0023_nmlch_00: 
M: ¿Kimfimi kuyfi tüfi?
C: ¿Conoció eso antes ?

nmlch-lfmcnA1_x_0024_lfmcn_00: 
M: Pichi <%> tati lamngen
C: Un poco no más hermano 

M: pichi a'lüwen tati
C: un poco me acuerdo pues 

M: femngechi tripay püñu kutran
C: así aparece la enfermedad de peste 

M: piyi ka pitalmuy 
C:  decían lo que iban al hospital 

M: ka mapu l'awen'
C: también con remedio mapuche 

M: ka kuyfiam ngenolu pital kay
C: si también antes no había hospital pues

M: ta ka mapu l'awen'mu
C: también con remedio mapuche 

M: ta ka femngechi katrütungi
C: también asi se ataja 

M: mapuche l'awen'.
C: con remedio mapuche.

nmlch-lfmcnA1_x_0025_nmlch_00: 
M: ¿Chumngechi? 
C: ¿De qué forma? 

nmlch-lfmcnA1_x_0026_lfmcn_00: 
M: <*SPA>Sí mapu l'awen' 
C: Sí, con remedio mapuche 

M: ta katrütungi tati
C: se mojoraba pues 

M: feyti kutran kiñekentu
C: esa enfermedad algunas veces

M: feyta rume wecha kangi kiñeke
C:  algunas veces suelen ser muy fuertes 

M: ta feyta ellatuy ka. 
C: también ahí costaba pues.

nmlch-lfmcnA1_x_0027_nmlch_00: 
M: Eymi kuyfi tami mongenmu
C: Antiguamente usted en su vida 

M: ¿chem kutran rume inaeymu?
C: ¿que enfermedad le tocó?

M: kutrankimi kuyfi kutrankefuymi. 
C: antes se enfermaba usted. 

nmlch-lfmcnA1_x_0028_lfmcn_00: 
M: <uh> Afkentu ta kutranün lamngen
C: Por harto tiempo estuve enferma hermana

M: afkentu femngi anta  fantenmu ta
C: hace mucho tiempo se hacía esto

M: *mañumtutukefiñ ta Ngünechen
C: le agradezco a günechen 

M: ngünechen ta elutuenu ta mongen
C: genechen me dio la vida 

M: elutuenu ta we foro
C:  me dio nuevos huesos 

M: elutuenu ta kom yafü elutuenu
C: me dio toda la fuerza, me dio 

M: tfantenmu ta fente tremtun tati
C: por eso ahora he estado bien pues 

M: fente tremün pilan ta kuyfi
C: hasta aquí no llegaría decía antes 

M: pütrüñman ta pitalmu pitalmu
C: estuve bastante tiempo en el hospital 

M: ta mülekefun külake küyen
C: estube casi tres meses 

M: epuke küyen ta pital 
C: en dos meses en el hospital 

M: ngelay tañi tremun
C: no podía mejorarme

M: *tremukakefun reke
C: me había mejorado un poco 

M: re <*SPA>calmante
C: puro calmante 

M: ka fey may
C: eso también pues

M: ta eluenu ta wenu chau may
C: me dio el padre de arriba pues

M: ta eluenu ta. 
C: me dio esto. 

nmlch-lfmcnA1_x_0029_lfmcn_00: 
M: L'awen' rüf fellentun ka
C: En el remedio también confié yo 

M:  rüf fellentufiñ 
C:  creía mucho 

M: rüf piukemu ta -/nge/- ngillatun
C: hacia rogativa de todo corazón

M: feyta elutuenu ta feyta elutuenu
C: él me dio, él me dio 

M: ta kümelkan fantenmu ta rume
C:  y me mejoré, hasta aquí 

M: *mañumtukefiñ ta Ngünechen
C: le agradezco a günechen 

M: elutuenu ta küme salu
C: me dio buena salud 

M: ta kom kümelkaletun tati
C: estoy muy bien pues 

M: kimwelafin tañi
C: no conozco lo que 

M: *fam konkiauwekelan ta pitalmu
C: no suelo andar en el hospital 

M: küpaken ka foro kutran
C: vengo por enfermedad de la dentaduras 

M: chem kutran 
C: por cualquier enfermedad, 

M: chem kutran
C: por cualquier enfermedad

M: feyta amuken ka
C: ahí voy también 

M: *feyta ka kümelay ta pital pipelan 
C: tampoco es bueno el hospital digo 

M: welu ta mapu l'awen' ta ka müli. 
C: pero también hay remedio mapuche. 

nmlch-lfmcnA1_x_0030_lfmcn_00: 
M: Rume mülefuy ta mapu l'awen'
C: Hay bastante remedio mapuche 

M: <*SPA>porque chemnengeiñ
C:  por que no se considera mucho 

M: newe fam nagküliñ reke
C: estamos un poco decaídos pues

M: feymu ta newe weflay 
C: por eso no se habla mucho 

M: ta tüfachi dungu.
C: de estas cosas.

nmlch-lfmcnA1_x_0031_nmlch_00: 
M: ¿Kiñeñpüle müten?
C: ¿En algunas partes no más?

nmlch-lfmcnA1_x_0032_lfmcn_00: 
M: Kiñeñpüle <Noise>. 
C: En algunas partes.

nmlch-lfmcnA1_x_0033_nmlch_00: 
M: Feyti lamngen eymi
C: Y eso usted hermana 

M: ta petu <uh> duamtunepelaymi tami kutran
C: es lo que nesecita su enfermedad 

M: ¿chem kutran wüne inaeymu
C: ¿cuál fue su primera enfermedad?

M: tami mongen
C: en su vida 

M: ¿ini pingi tami kutran? <Noise>. 
C: ¿cómo se llamaba su enfermedad?. 

nmlch-lfmcnA1_x_0034_lfmcn_00: 
M: Tañi *feypingen ka
C: ¿Y también cómo le dicen pues?

M: *feyta kom foroluwi tañi kutran ka
C: también entró en los huesos la enfermedad 

M: <*SPA>bronconeumonía pingi 
C: bronco neumonia le dicen 

M: wingkamu a'ma
C: los huincas pues 

M:  pingen piuke kutran niyimi pingen
C: enfermedad del corazón tienes me dijeron 

M: ka ka kutran
C: otra enfermedad 

M: niyi tami <Noise> <*SPA>riñón pingen
C: tiene su riñon me dijeron 

M: kom kom feychikutran
C: toda,  toda esa enfermedad 

M: afkentu nentuñmangen
C: hace tiempo me sacaron 

M: ta nentuñmangen ta <*SPA>líquido
C: me sacaron líquido 

M: welu feyürke no fel may 
C: pero no era eso pues

M: mapu l'awen'mu
C: con remedio mapuche 

M: ta mongetun tati lamngen. 
C: me mejoré pues hermana.

nmlch-lfmcnA1_x_0035_lfmcn_00: 
M: Ka feypipennga ti fellentufiñ
C: También dije ya cuanto obedecí 

M: ta Ngünechen rüf llellipufiñ
C: le hice rogativa solamente a günechen 

M: lukutufiñ 
C: me arrodillaba 

M: chalintukunelfiñ ta piuke
C: le suplicaba de corazón 

M: rüf eymi tami ñawe ta inche
C: si yo soy tu hija 

M: eymi ta elen pipingen 
C: usted me dejó le decía 

M: fillantü
C: todos los días

M: eymi ta elen tati
C: usted me ha dejado

M: welu ka eymi 
C: pero también usted 

M: ta eymi ta mongeltuen pipingen
C: usted me debe mejorar la decía 

M: ta fillantü femngechi 
C: de esta forma todos los días 

M: ta ka nien tañi pu püñeñ
C: también tengo a todos mis hijos 

M: afkentu ngümayen tañi pu püñeñ
C: por mucho tiempo lloré por mis hijos 

M: welu fantenmu rume mañumtutukefiñ
C: pero ahora les agradezco mucho 

M: ka tañi pu püñeñ ka femngechi
C: también a mis hijos de esa forma

M: fellentuyngün ka 
C: también creían pues

M: *.femngechi ngillatuli Ngünechen engün. 
C: si le hacen rogativa a günechen ellos. 

nmlch-lfmcnA1_x_0036_nmlch_00: 
M: <Noise> Feyti lamngen fey eymi
C: Y eso hermana, usted 

M: <uh> ¿chumngechi *mongetuürkimi?
C: ¿cómo se mejoró? 

M: ¿mongetuymi pitalmu?
C: ¿se mejoró en el hospital? 

M: ¿kam tuymi kidu l'awen'tukimi?
C: ¿o se buscó remedio sola?

nmlch-lfmcnA1_x_0037_lfmcn_00: 
M: Kidu l'awen'tuwtun tati lamngen
C: Sola me hice remedio pues hermano

M: kidu l'awen'tun 
C: sola me hice remedio 

M: eluenu ta peumantun ta l'awen'
C: me dio, me soñé de remedio 

M: eluenu 
C: me dio 

M: ta femngechi afkentu kutrankawün
C: de esta forma sufrí por mucho tiempo

M: ka tüfa ta femngechi tañi
C: ahora así también mi 

M: *serfituürkeafiel ta che
C: para ayudarles a las personas 

M: fantenmu ta kim l'awen'tun tati
C: ahora sé hacer remedio pues 

M: kom kutrankawün
C: todo tipo de enfermedad 

M: feymu ta ka kutranpiuken
C: por eso también me enfermé del corazón  

M: entukefiñ ta che kutran
C: le saco la enfermedad a las personas 

M: rumentu kutrankawün
C: bastante tiempo sufri 

M: ta kutran 
C: esta enfermedad, 

M: rumeñma rumeñma
C: mucho, mucho

M: feymu ta tüfa *.serfitunietufiñ
C: por eso ahora les estoy ayudando 

M: ta *serfitutukefiñ ta kutrankülelu.
C: le ayudo al que está enfermo. 

nmlch-lfmcnA1_x_0038_lfmcn_00: 
M: Elutukefiñ ta l'awen'
C: Le doy remedio 

M: ka kümelkefiñ 
C: también mejoro

M: pitalmu ta wüñolu 
C: al que ha vuelto del hospital 

M: ütrüftripaludeu
C: que ya ha sido desausiado 
M: ta mapungeay pingekelu
C: ya no tiene vida le dicen 

M: welu kidungünewün ta femlan
C:  pero por mi propia cuenta no lo hago 

M: <*SPA>sino <*SPA>el Ngünechen
C: sino  günechen 

M: ta elunienu ta tüfachi küme rakiduam
C: me ha dado este buen pensamiento

M: Ngünechen ta eluenu ta newen
C: genechen me dio fuerza 

M: ka ngillatuñmafiñ kom fau
C: también le hice una rogativa a todos aquí 

M: kom ngillatuñmafiñ kom
C: a todos le hice rogativa 

M: kom tripaki <Noise> 
C: todo salio 

M: kom longkoluwi
C: todo se fue a la cabeza 

M: tañi kutran foroluwi 
C: su enfermedad llego a los huesos

M: kimngelay
C: no se sabía 

M: itrofill üytulngi ka <*SPA>cáncer.
C: le dieron distintos nombres,  cáncer. 

nmlch-lfmcnA1_x_0039_lfmcn_00: 
M: Pingi feynofel ka <Noise>
C: Le dijeron, no era eso 

M: mapumu mapuchemu ta
C: en la tierra,  el mapuche 

M: mülefuy ta l'awen' ka
C: también había remedio

M: *feyti tiyi <*SPA>epilepsía
C: para la epilepsia 

M: pi ta <*SPA>médico
C: dice el médico

M: ka feynofel ka <Noise>
C: pero tampoco es eso 

M: pütrüñ chi kutran ta mülefuy adümlay
C: hay muchas enfermedades que no conocen 

M: +/adümngewe/+ adümngewetulay 
C:  que no la pueden mejorar 

M: kake tripantungeay
C: en otros años sera 

M: tañi doy adümngenon ta wingkamu
C: que no son capaces los huincas 

M: ta *feychi kutran <*SPA>
C: para esa enfermedad

M: pero mapu l'awen' ta mülefuy
C: pero hay remedio mapuche 

M: <Noise> <*SPA>porque mapu l'awen'
C: porque el remedio de la tierra 

M: Ngünechen tañi elel chi
C: lo dejó genechen

M: <Noise> kom kachu 
C: todas las hierbas 

M: kom mamüll  l'awen' ta eli
C: todos los remedios de los arboles ha dejado 

M: kidu ngüneu ta mülelay
C: no hay nada que sea por su propia voluntad 

M: ka kidu ngüneu ta mülekelay ta feyta. 
C: también estás no se trata así no más. 

nmlch-lfmcnA1_x_0040_lfmcn_00: 
M: Tuu l'awen'alu <Noise>
C: El que busca remedio 

M: re tukelafiñ ta l'awen'
C: asi no más no busco el remedio 

M: ka ngillatuñmaniekefiñ kom
C: también le hago una rogativa a todo  

M: tuteaymi kom <%> witrañ
C: 

M: püramtuafimi ta üyechi
C: vas a levantar a aquel 

M: fam nagküleu tañi longko
C: que tiene su cabeza decaída

M: elutuami ta we piuke ngeken kom
C: le darás un nuevo corazón 

M: <Noise> inañmafimi tañi mollfüñ ka
C: que su sangre siga corriendo 

M: kidu engün ta rüf ngillatuñmepe
C: que solos hagan su rogativa 

M: ka feyta nietuay tañi küme
C:  así estos tendrán su buena 

M: küme mongen 
C: una buena vida 

M: pipingeken ka lamngen.
C:  le digo yo también hermana.

nmlch-lfmcnA1_x_0041_nmlch_00: 
M: Feley feley tati lamngen
C: Asi es,  así es hermana

M: fey ka <Noise> eymi tüfey
C: pero usted también  

M: peumafimi chi l'awen'
C: sueña de aquel remedio 

M: fey <uh> rüf ngillatulu eymi
C: o solo con sus rogativas 

M: ta ngünechenmeu fey feymeu may ta
C: a günechen, es él el que 

M: <uh> elueymu ta Ngünechen
C:  lo que le da ngünechen 

M: ta feychi peuma fey
C: ese sueño, ahí 

M: ¿peumarumefimi pefimi chi l'awen' tüfey?. 
C: ¿suele soñar con el remedio?

nmlch-lfmcnA1_x_0042_lfmcn_00: 
M: Pefiñ tati lamngen <Noise>.
C: Yo lo vi hermano.

nmlch-lfmcnA1_x_0043_nmlch_00: 
M:  ¿Uytülngelaymi? <Noise>. 
C: ¿No se lo nombraron?.

nmlch-lfmcnA1_x_0044_lfmcn_00: 
M: Uytulelngen kom tüfa tachi l'awen'
C: Me nombraron todo este remedio

M: pipiengennga tüfa tachi l'awen'
C: me decian este remedio

M: pipiengen tüfa tami l'awen'
C: me decían éste es su remedio 

M: ka kidu petu tañi ngillatun
C: también con mi propia rogativa 

M: petu küme l'awen'tulan rume
C: aún no me hecho un  buen remedio

M: ta tripay tañi kutran
C: y salió mi enfermedad

M: feyta kiñe mongefemün müten tati lamngen
C:  así no más me mejoré pues hermano

M: kangentun feychiantü müten
C: me sentí extraña no más ese día 

M: feychi pun müten ta mongen. 
C: en esa noche no más me mejoré. 

nmlch-lfmcnA1_x_0045_nmlch_00: 
M: ¿Mongeymi fey?. 
C: ¿Se mejoró esa vez?.

nmlch-lfmcnA1_x_0046_lfmcn_00: 
M: Mongen feychi kom tripay
C: Me mejoré y esa vez salió todo 

M: chem trüfonlu reke
C:  como que me ahogaba

M: femün trüfonlu reke femün
C: sentía como si me iba ahogar 

M: ta trifkü tripay tañi kutran <Cough>. 
C:  y asi salió mi enfermedad.

nmlch-lfmcnA1_x_0047_nmlch_00: 
M: ¡Ah!.
C: ¡Ah!.

nmlch-lfmcnA1_x_0048_lfmcn_00: 
M: Ngillatumeken lukutumeken
C:  Estaba rogativa, me arrodillaba 

M: ngillatun eluen ta küme
C: la rogativa me dio una buena 

M: elutuen ta küme<Noise> küme newen
C: me dio mucha fuerza 

M: elutuen ta küme kümelkan
C: dame un buen bienestar 

M: pipiefiñ ta Ngünechen
C: le decía a genechen 

M: <*SPA>porque <%>  pichiki tañi püñeñ
C: porque mis hijos son muy chicos 

M: feychimu ka amuy tañi pu püñeñ
C: de esta forma se me fueron mis hijos 

M: ka akuynga tiyi
C: también llego ese 

M: *feychi we miauyi ta pu elu<%>
C: ahí recien andaba 

M: küme rakiduamngelu
C: el que tenía buen pensamiento

M: ka ngillatun müli
C: también había rogativa

M: müli ta fütra rawün
C: habían grandes encuentros 

M: müli Temuko kom adümi tañi pu püñeñ
C: habían en Temuco, lo conocían todo mis hijos 

M: re ngüma reke ta tripay
C: casi en puro llanto salieron 

M: tañi pu püñeñ kom
C: todos mis hijos 

M: feyno anta keyuy tañi pu püñeñ fe. 
C: por eso será que mis hijos me ayudaron. 

nmlch-lfmcnA1_x_0049_lfmcn_00: 
M: Deu perdeperkeaymi *piengen *
C: Parece que ya se va a morir me decían 

M: amufemün müten
C: fui no más 

M: kidulean chumlan tati pingen
C: estaré sola,  no me pasará nada me dijieron

M: akutun akutuy tañi pu che
C:  llegué, llegué donde mi familia

M: inche ta *fütra kümelkaletun
C: yo estoy muy bien ahora 

M: feychi mañum ta nien
C: ese agradecimiento tengo 

M: feymu ta tumke rume 
C: por eso lo que sea que me pase 

M: ta famnaglay ta ngillatun
C: no dejo de hacer rogativa 

M: fillantü ta ngillatuken puliwen
C:  todos los días hago rogativa en las mañanas

M: kuduan ngillatun kom
C: al acostarme también hago rogativa 

M: ngillatuñmanieken tañi pu che
C: estoy rogando por mi familia 

M: ka ka tañi kimniel ka
C: también por los que conozco 

M: ta pu kutrankülelu ka
C: y también por lo que están enfermo 

M: <*SPA>muchu ta famngechi chemtuy llemay ka
C: muchos así se mejoran también pues 

M: *femngechi fellentuyngün
C: asi es como tienen creencia 

M: fey ta küme piukengetuyngün
C: asé estos tienen un buen corazón 

M: küme kom küme rakiduamngetuyngün <Noise>. 
C: así todos son de buen pensamiento.

nmlch-lfmcnA1_x_0050_lfmcn_00: 
M: Famentuñmayu 
C: Le dejan de lado 

M: ta wechake rakiduam
C: los malos pensamientos 

M: ta chem chi ta konki 
C: quizas que es lo que entra 

M: ta wedake rakiduam ta nieki ta che. 
C: que malos pensamientos tienen la personas. 

nmlch-lfmcnA1_x_0051_nmlch_00: 
M: Feyti fey eymi feytici l'awen'
C: Y usted con ese remedio

M: peumafilu fey ka <Noise> <uh>
C: también lo sonó 

M: *¿adümuwürpufimi feychi l'awen'? <Noise>. 
C: ..¿que supo la preparación de ese remedio?

nmlch-lfmcnA1_x_0052_lfmcn_00: 
M: *Adümuwürpufiñ l'awen'
C: Aprendí el uso del remedio 

M: *fey tañi femngechi künukanuetu anta
C: porque de esta forma me dejaron

M: püta chau 
C: el gran padre 

M: ¿fente kutrankauün  fe?
C: ¿seguramente habré sufrido mucho?

M: femngechi  tañi adümafiel 
C: para que de esa forma aprendiera 

M: fütra fütra peuman 
C: soné bastante 

M: kom witratun
C: levanté todo 

M: tukungen ta witratun tukungen
C: me levantaron y me colocaron 

M: kiñe kiñe fütra huertamu
C: en una gran huerta 

M: ta tukungelanam tukungen
C: me colocaron 

M: fey tañi mongerkeal ka
C: era de que iba a mejorarme 

M: epu lig wedakelutuli 
C: estaba vestida de blanco 

M: kiñe gülcha domo
C: una mujer joven

M: ka kiñe weche wentru <%>
C: también un hombre joven 

M: füchatun tukuenu 
C: yo era de edad 

M: feyta witratuyawlenu
C: me andaba trayendo

M: tüfa tami l'awen' 
C: éste es su remedio

M: feyta ka elungen tañi newen
C: ahí también me dieron fuerzas 

M: ka nülikününgen tañi fütra <*SPA>biblia.
C: también me colgaron una gran biblia.

nmlch-lfmcnA1_x_0053_lfmcn_00: 
M: Feymu ta inche ta vangelika domo inche
C: Por eso yo soy una mujer evangélica 

M: ta machi <*SPA>
C: de machi 

M: no machi püllü ta nielan
C: no tengo espíritu de machi

M: chumal ta machi <Cough> püllü ta nien
C: para qué tengo espíritu de machi 

M: *.piafun nielan ta machi püllü
C: voy a decir,  no tengo espíritu de machi

M: femngechi tati 
C:  de esta forma pues 

M: ta fantenmu ta kim l'awen'ün
C: ahora sé hacer remedio 

M: Ngünechen llemay tañi eluetu kidungüneu
C: porque genechen me ha dado solo 

M: <*SPA>no ka inche ta kidungüneun
C: yo no me mando sola 

M: ta kimün pikelan
C: mi sabiduría no digo 

M: <*SPA>no'y'que Ngünechen ta eluenu ta
C: no es que  genechen me dio esto 

M: *feychi rakiduam
C: ese pensamiento 

M: ka fillantü ta pediniefiñ
C: y todos los días le pido 

M: doy tañi eluateu ta newen
C: para que me de más fuerzas

M: püllü tañi ngillatuñma kutranal
C: espíritu para rogar por las enfermedades 

M: ka tañi doy eluateu ta kimün ka. 
C: para que me de más conocimiento también. 

nmlch-lfmcnA1_x_0054_ lfmcn_00: 
M: Welulkalleli füreneen pipingeken
C: Si me equivoco, ayudeme le digo 

M: elukenoli tañi wecha rakiduamal
C: que no me dé malos pensamientos 

M: ka pipingeken 
C: también suelo decirle 

M: ka welu rakiduam nienoli chi
C: que no me de otros pensamientos 

M: <*SPA>no'y'que inkañ ta nien pipiekefiñ
C: no es que tengo conseguidos le digo 

M: ta füta chau fillantü
C: al gran padre todos los días 

M: welu <Noise> rakiduamlleli
C: pero si pienso

M: welu inkañ pian 
C: pero ayuda digo, 

M: eymi kimnieñman
C: usted me conoce

M: eymi kimniyimi inche
C: usted me conoce 

M: ñi rakiduam kom kimniyimi
C: mi pensamiento todo lo sabes 

M: kiduke kiduke kimnieñmamuiñ
C: todo, todo lo conoce 

M: ta chem rakiduam mülen
C: cuál es el pensameinto que hay 

M: pipingeken ta fillantü tati lamngen. 
C: digo todos los días eso,  hermano.

nmlch-lfmcnA1_x_0055_nmlch_00: 
M: Feyti lamngen
C: Eso hermana

M: fey niyi tüfa kimafilu
C: si éste tiene lo conoceras

M: kimpepiluwafuymi adümuwalu 
C: que aprenda, que lo sepa 

M: ¿fey peumamu ka kimfimi tüfey?. 
C: ¿y en sueños conocío todo esto?. 

nmlch-lfmcnA1_x_0056_lfmcn_00: 
M: May. 
C: Si.

M: Peumamu peumamu tati lamngen
C: En sueños,  en sueños pues hermano

M: inche ta pelotuchekelan
C: yo no diagnostico lo que tiene la gente 

M: welu ta inche ta pefiñ muchayem
C: pero yo lo sé 

M: kimüñmakefiñ tañi kutran inche
C: sé que enfermedad es la que tiene 

M: ta willeñmu ta pekelan
C: con la orina no lo veo 

M: <*SPA>tampoco wedakelumu
C:  tampoco en las ropas 

M: <*SPA>no pekelan 
C: no, no lo veo 

M: rüf ngillatufiñ ta Ngünechen
C: sólo hago rogativa a günechen 

M: rüf adümfi chi tüfachi kutran*pikefiñ
C: sólo usted sabe de esta enfermedad, le digo 

M: eymi ta eymi ta elufimi ta mongen
C: usted, usted le dio la vida 

M: *tüfachi tami ñawe
C: ésta,  su hija 

M: *tüfa tami *fotüm pipiken
C: este su hijo, le digo

M: wentrungi ta tüfa tami *fotüm
C: éste su hijo hombre 

M: elutufinge witrañpüramtufinge
C: dele y que se levante 

M: pipingeken ka. 
C: estoy diciendo también. 

nmlch-lfmcnA1_x_0057_lfmcn_00: 
M: Domongi feyta eymi tami ñawe tati
C: Es mujer y esta es su hija pues 

M: <Noise> eymi tami elel 
C: que usted ha dejado 

M: eymi tami kom <Noise> elufimi ta mongenmu
C: usted es el que a todos le ha dado la vida 

M: ta fante mongi pipingeken ka. 
C: hasta aquí ha estado bien, digo también. 

nmlch-lfmcnA1_x_0058_nmlch_00: 
M: Feli llemay chi lamngen
C: Así es pues,  hermana

M: feli tati fey kanga pekan dungu
C: asi es pues y no algo en bano 

M:  <uh> Ngünechen kümi
C: genechen sabe 

M: ñi penienofiel 
C: de quién no lo ve 

M: ka kümi tañi fellentual ka
C: también es bueno confiar en él 

M: chumngechi tami <%> che <uh>
C: de qué forma la gente 

M: feymeu feyta fill che 
C: así cualquier persona 

M: nielay feychi kimün
C: no tiene ese conocimiento

M: feychi nielay dungu eymi
C: ahí no tiene nada usted 

M: niepelaymi ta doy dungun
C: yo creo que tienes muchas cosas que decir 

M: tüfi peuma pipiminga
C: así en el sueño como dijo 

M: ¿doy a'lüpelafuy tami peuma tüfi? <uhm>. 
C: ¿yo creo que fue más amplio su sueño?

nmlch-lfmcnA1_x_0059_lfmcn_00: 
M: *Femfuy ka lamngen 
C: Asi fue hermano 

M: doy a'lüfuy llemay
C: fue más largo pues 

M: <Noise> femngechi tati lamngen
C: así es  hermano

M: feymu ta femngechi ta adümuutun reke
C:  es así,  de esta forma que aprendí 

M: ta l'awen' adümuwün
C: aprendí de remedios 

M: ka feyam tañi eluetu tañi
C: eso también me lo ha dado mi 

M: feyta eluenu ta kimün newen
C: él me ha dado sabiduría y fuerza 

M: newen ta elunienu
C: me da la fuerza 

M: ta Ngünechen tañi duam llemay
C: todo por la voluntad de günechen pues 

M: ta feletun kom kutran ta <Noise>
C: estoy así de todas las enfermedades 

M: pütrüken chi +/monge/+ pütrüken chi kutran
C: de muchas, de muchas enfermedades 

M: ütrüf tripayalu
C: que se han dejado de lado 

M:  nielay ta mongen pingelu 
C: que no tiene mejoría dicen 

M: mongeki tati.
C: se mejoran pues. 

nmlch-lfmcnA1_x_0060_nmlch_00: 
M: ¿Fey a'lün' fey tami kutranmu?
C:  ¿Le había durado mucho la enfermedad? 

M: ¿fey kim triparupufuymi chi l'awen'?
C: ¿cuando supo el remedio?

M: feyti fey <uh> kutran
C: esa, esa enfermedad

M: deuma pekimi 
C: ahora ve 

M: ¿mongelkimi deuma tüfa?
C: ¿ahora las puede sanar?

nmlch-lfmcnA1_x_0061_lfmcn_00: 
M: Pichi lamngen. 
C:  Un poco hermano. 

nmlch-lfmcnA1_x_0062_nmlch_00: 
M: ¿Kiñeke?.
C: ¿Algunas veces?. 

nmlch-lfmcnA1_x_0063_lfmcn_00: 
M: Pütrüley tati pütrüli
C: Hay bastante,  hay bastante

M: pütrüñ chi kutran ta müli
C: hay muchas enfermedad

M: inche ta mongelkelafiñ ka
C: yo no siempre las mejoro también 

M: Ngünechen ta mongelkeyu
C: genechen las mejora

M: inche ta <Noise> inche ta re elukefiñ ta l'awen'
C: yo, yo solo les doy remedio

M: <*SPA>porque Ngünechen
C: porque genechen 

M: ta elunienu ta rakiduam
C: me da el pensamiento 

M: ka tuken ta l'awen'
C: para buscar remedio

M: ka ngillatuñmafiñ
C: también les hago rogativa 

M: Ngünechen ta mongeli inche
C: genechen me mejoro a mi

M: ta mongelün pilafun
C: me mejore no diria 

M: <*SPA>porque Ngünechen may ta mongelcheki. 
C: porque genechen sana a las personas. 

nmlch-lfmcnA1_x_0064_nmlch_00: 
M: Feyti <Noise> ini ta deu mongetulu
C: Y ese que ya se ha mejorado  

M: eymi tüfey ka nietuymi
C: y usted ahora tiene 

M: küme mongen küme lif adngetuymi
C:  buena vida, tiene buen carácter 

M: tüfey ka elueymu newen Ngünechen
C: también le dio fuerza genechen 

M: ¿kimünniekefimi chem kutran?
C: ¿sabe de qué enfermedad?

M: ¿wüne peymi tami mongenmu?
C: ¿fue la primera que le tocó vivir?  

M: ¿tüfey lamngen chumngechi?
C: ¿así hermana y de qué forma? 

M: <Noise> eymi nütramkakeymu chi kutran
C:  usted habla de la enfermedad 

M: <*SPA>¿o chumngechi kimfimi kutran tüfey?. 
C: ¿o cómo supo de esa enfermedad?. 

nmlch-lfmcnA1_x_0065_lfmcn_00: 
M: ¿Ta inche ta kutranlu?. 
C: ¿Cuándo yo me enfermé? 

nmlch-lfmcnA1_x_0066_nmlch_00: 
M: May <*SPA>no <Cough> tami mongelkemum 
C:  Si,  no a quien mejora 

nmlch-lfmcnA1_x_0067_lfmcn_00:
M:  ¡Ah!. 
C: ¡Ah!.

M: monge<%> <*SPA>bueno
C: mejoré...bueno 

M: felekalan tañi ella wefki
C: así es cómo lentamente aparece 

M: wedomongen ta rume
C: cuando era una mujer nueva 

M: chemfiñ ta pu ..<%>püñeñngu
C: le hice eso a mis dos hijos

M: ta mongelfiñ 
C: los mejoré 

M: ka rume kompañafiñ ta pu domo
C: y lo acompañé bastante a la mujer

M: püñeñalu  ta inche<%>
C: cuando yo iba a tener hijo 

M:  ella gülcha domongen rume
C: cuando era muy joven todavía

M:  <*SPA>como entusiamafiñ reke ta inche
C: cómo que me entusiasme yo

M: <Noise> keyuafiel <Noise>. 
C: para ayudarle. 

nmlch-lfmcnA1_x_0068_nmlch_00: 
M: ¿Kuyfi deuma tami pepiluwün? 
C: ¿Hace años realiza esto? 

nmlch-lfmcnA1_x_0069_lfmcn_00: 
M: Ui <*SPA>sí kuyfi tati lamngen
C: Si, hace tiempo ese hermana

M: kuyfi tati 
C: hace tiempo pues

M: eke ñamküleki müten
C: es que está desaparecido no más 

M: *tüfa *tüfa feyta doy
C: aquí es donde más 

M: doy ta chem tripay tati
C: es donde más sale pues

M: doy kimi doy wefi tañi dungu
C:  conoce más aparecen las cosas  

M: <*SPA>parece kuyfi ta wepümkelafun
C:  parece que antes no aparecia 

M: yewen yewelekefun 
C: estaba avergonzada

M: <*SPA>porqueam  ngillatulekelu
C: porque estaba haciendo rogativa 

M: Ngünechenmu inche ka
C:  solo a genechen también 

M. *feypipen nien tañi ka
C:  solía decir, tengo también mi 

M: *fankelika domo inche
C: yo soy una mujer evangélica 

M: feymu ta*feyta femi pipingeal piken 
C:  para no decir que era así

M: fey tüfa ta rume eluenu ta eluenu tañi. 
C: pero todo esto me lo han dado mis. 

nmlch-lfmcnA1_x_0070_lfmcn_00: 
M: Yafü<Noise> tañi pu lamngen
C: La fuerza, mis hermanos 

M: ñidolkülelu fey may ta
C: él que estará primero en todo

M: Ngünechen may ta elueymu feychi rakiduam
C: genechen le dio ese tipo de pensamiento 

M: doy kimfulmi
C: sabe más tal vez 

M: <*SPA>a <*SPA>lo <*SPA>mejor
C:  a lo mejor 

M: ta niefulmi ta kimün
C: tienes sabiduría 

M: fey tati pitalmu ta
C: así en el hospital pues  

M: *küdauküleafun ta ka pikenu engün ka
C: estaría trabajando también me dicen asi 

M: *feymu ta kom yafükon<%> reke
C:  de esta forma me di fuerza

M: fey tripay ta rumeñma epeke chi<%> 
C: así es que ahí salio 

M: reke ta tañi kimün kompüle
C:  de mi conocimiento por todas partes

M: tati rumeñma <Cough>feyta
C: porque es demasiado

M: famngechi may ta. 
C: y de ésta forma es que.  

nmlch-lfmcnA1_x_0071_nmlch_00: 
M: Kam eymi kuyfi tami <Cough>pepiluwün
C: O era su propia sabiduría de antes 

M: tüfi tami nien kimün
C: de que tiene su conocimientp 

M: ¿falintukelafuymi? 
C: ¿no lo valoraba?

nmlch-lfmcnA1_x_0072_lfmcn_00: 
M: +/Falintukela/+ falintukelafun reke ka
C: Casi no lo valoraba pues 

M: *feyta feyta kake kake tripantungi
C: eso, eso era en otros años 

M: doy doy a'lü tremün doy kangey
C: cuando ya creci fue diferente 

M: amuli tañi tremün feyta doy doy
C:  asi como iba creciendo

M: *serfitufiñ ta kutrantun. 
C: ya serví a las enfermedades. 

nmlch-lfmcnA1_x_0073_nmlch_00:
M:  <uh> Feyti kay lamngen
C: Y esto también hermana

M: <Cough> kidu kutran küme peymi
C: vio su propia enfermedad 

M: <Noise>  tami mongenmu
C: en su vida 

M: eymi deu mongetulu
C:  cuando usted se mejoro

M: eymi adüm fimi l'awen'
C: le hizo bien el remedio inmediatamente 

M:  adümfimi  tüfey chem kutran mongekeymi
C: ¿cómo que enfermedad mejoraba?

M: ¿chem kutran mongekimi eymi?
C: ¿qué enfermedad mejoraba usted?

M:   <Throat> deu mongetripayüm.
C: ua vez que se mejoró.

nmlch-lfmcnA1_x_0074_lfmcn_00: 
M: Feyta inaduamwetulan
C:  Ahí ya no me di cuenta 

M: pütrünkechi pu püñeñmo
C: a muchas personas por su hijo  

M: ta mongelnekefun ka
C: los mejoraba también 

M: <Noise> pu püñeñ fey feyti tiyi
C:  a los hijos y aquellos 

M: püñeñlu newe küme
C: a las que no podían tener bien sus hijos  

M: chemnolu küme quedanolu
C: o que no quedaban bien 

M: tañi püñeñiyüm 
C:  cuando al tener su hijo 

M: fey feyta adümniekefuy.
C: este, este lo sabía. 

nmlch-lfmcnA1_x_0075_nmlch_00: 
M: ¡Ah!. 
C: ¡Ah!.

M: ¿feytichi püñeñlu?. 
C:  ¿aquella que tenía hijos?. 

nmlch-lfmcnA1_x_0076_lfmcn_00: 
M: May,  may
C: Si,  si.

M: püñeñlu ka elpütrafiñ 
C: a la embarazada también le sobaba el estómago

M: püñeñalu
C: a la embarazada 

M: l'awen'tufiñ femngechi
C:  le daba remedio de esta forma 

M: ka matukel püñeñ 
C: también le apuraba el parto 

M: newe arol püñeñnolu
C: a la que no lo tenía a tiempo 

M: fey femngechi ke keyuniekefun. 
C: también así de esa forma ayudaba.  

nmlch-lfmcnA1_x_0077_nmlch_00: 
M: ¿Keyunekefuymi? 
C: ¿Solía ayudar?

nmlch-lfmcnA1_x_0078_lfmcn_00: 
M: <*SPA>Sí keyuniekefiñ<Cough>
C:  Sí, solía ayudar  

M: ka feyti lichikelay <%> che llenoanta
C: y cuando la persona no tiene leche 

M: ka lichikelay 
C: también no tienen leche 

M: tiyi küme lichingenolu 
C: aquella que no tenía buena leche 

M: l'awen' elufiñ may 
C:  también le doy remedio 

M: chi küme femngechi ta amuleki tañi weluwuntun
C:  y de esta forma va mejorando 

M: <Noise> pekenu tañi pu domo. 
C: me van a ver las mujeres. 

nmlch-lfmcnA1_x_0079_nmlch_00:
M: ¡Ah!. 
C: ¡Ah!.

nmlch-lfmcnA1_x_0080_lfmcn_00: 
M: Fey. 
C: Asi. 

nmlch-lfmcnA1_x_0081_nmlch_00: 
M: Feyti domo <Cough> ninolu lichikenolu
C:  La mujer que no tiene leche 

M: <uh> ¿niyi l'awen'?. 
C: ¿tiene remedio?.

nmlch-lfmcnA1_x_0082_lfmcn_00: 
M: Niyi l'awen' tati lamngen 
C:  Tiene remedio ese hermano

M: niyi l'awen' tati.
C: tiene remedio pues.

nmlch-lfmcnA1_x_0083_nmlch_00: 
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah!.

M: ¿l'awen'tukefimi?. 
C: ¿le hace remedio?. 

nmlch-lfmcnA1_x_0084_lfmcn_00: 
M: May 
C: Si 

M: l'awen'tuwkefiñ we püñeñi
C: le hago remedio cuando recién tiene hijo 

M: *feyta l'awen'tuy kümi tati 
C: es bueno hacerse remedio 

M: we püñeñlu.
C: cuando recién tiene hijo.

nmlch-lfmcnA1_x_0085_nmlch_00: 
M: ¿Lichinolu?. 
C: ¿Cuando no tiene leche?

nmlch-lfmcnA1_x_0086_lfmcn_00: 
M: May 
C: Si 

M: lichinolu newe lichinolu.
C: cuando no tiene mucha leche.

nmlch-lfmcnA1_x_0087_nmlch_00: 
M: ¿*Chumngelu anta 
C: ¿Por qué será 

M: lichikelay anta domo *lamngen ?
C: que no tienen leche las mujeres hermana?

nmlch-lfmcnA1_x_0088_lfmcn_00: 
M: Chumngelu ta lichikelay
C: Por que no da leche 

M: ta faltalekay müten ta chem ka l'awen'
C:  y que le falta los remedios 

M: chumngechi tañi l'awen'tungeal
C: de cómo hacerle remedio 

M: ngülfükangeal 
C: para que haga efecto 

M: küme norümelngi
C: se la amarra bien

M: we püñeñal chi che
C:  cuando va ser la primera guagua

M: femngechi ka müten ka doy. 
C: de esta forma no más. 

nmlch-lfmcnA1_x_0089_nmlch_00: 
M: ¿Feymu lichikelay?. 
C:  ¿Por eso es que no da leche?. 

nmlch-lfmcnA1_x_0090_lfmcn_00: 
M: Femngechi ta lichikelay
C: Por eso no tiene leche 

M: ta wütretulu tañi furi feyta chemkelay. 
C: cuando se le hiela la espalda también pasa eso.

nmlch-lfmcnA1_x_0091_nmlch_00: 
M: ¿Anküñmaki lichi?.
C:   ¿Se seca la leche?. 

nmlch-lfmcnA1_x_0092_lfmcn_00: 
M: Anküñmaki tañi lichi 
C: Cuando se seca la leche 

M: müli tañi kuydawatu 
C:  se debe cuidar 

M: we püñeñi chi che.
C: cuando recién tiene su hijo la persona.

nmlch-lfmcnA1_x_0093_nmlch_00:
M: Feytichi l'awen' ka 
C: Y Ese remedio también 

M: ¿fey peumafimi? 
C: ¿lo soño? 

M: kam kimfimi 
C:  o es que lo sabe 

M: ¿kam elelkimi kimün tüfi?.
C: ¿o le deja ese conocimiento? 

nmlch-lfmcnA1_x_0094_lfmc
M: Tüfey ta kidu adümnielfiñ l'aewn' tati lamngen
C: es mi propio conosimiento hermana

M: kidu peumafun kidu
C: solo había soñado 

M: adümnielfin l'awen'
C: se un poco de los remedio 

M: kidutu pefiñ müten ta kutran
C: solo no más encontré la enfermedad

M: kimuñmaken pefiñ müten
C:  lo sé al momento que la veo +

M: ta kutranlelu kom kimuñmakefiñ 
C: donde le duele todo lo sé 

M: tañi kutranün.
C: de su enfermedad. 

nmlch-lfmcnA1_x_0095_nmlch_00: 
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah!.

M: ¿kimuñmakefimi kutran?.
C: ¿le conoce la enfermedad?

nmlch-lfmcnA1_x_0096_lfmcn_00: 
M: May. 
C: Si. 

M: *Kimuñmakefiñ tañi kutran engün 
C: ...le conozco la enfermedad a ellos.

nmlch-lfmcnA1_x_0097_nmlch_00: 
M: <Noise> Fey llemay kümi tüfi fey <uh>. 
C: Eso es bueno pues.

nmlch-lfmcnA1_x_0098_lfmcn_00: 
M: Feyta Ngünechen tañi adkünuetu
C: Porque genechen me dejo así 

M: kidungüneu <*SPA>no
C:  no es por mi propia cuenta 
 
M: ka Ngünechen tañi adkünuel
C: genechen me dejo así 

M: feynga pipen 
C:  eso digo 

M: machi <*SPA>no ta inche ke tati lamngen
C:  yo no soy machi pues hermano

M: inche ta machi <*SPA>no
C: yo no soy machi

M: machiürke pitulayan kay <Laugh>. 
C: no vas a decir que era machi.

nmlch-lfmcnA1_x_0099_nmlch_00: 
M: <*SPA>No inche <%> che
C: No, yo no 

M: feyta niey tañi nütramkangetufiel fey
C:  hay que conversarle a él

M:  ramtuafiel 
C:  de preguntarle 

M: fey ñi kimuafiel ini tañi doy
C: a quién sepa más

M: <%> fey ka<uhm>  <uh> müli tañi femal che  ta<%>. 
C: también debe hacer eso la gente. 

nmlch-lfmcnA1_x_0100_lfmcn_00: 
M: <*SPA>Sí fey. 
C: Si eso. 

nmlch-lfmcnA1_x_0101_nmlch_00: 
M: <uh> 
Feytichi pipiminga
C:  Eso que dijo pues 

M: <uh> tüfichi domo lichikenolu *lamngen
C: aquella mujer que no da leche hermana

M: fey niyi l'awen' <uh> chem l'awen'
C: ¿ese tiene remedio y qué remedio?

M: ¿kümi tüfi *lamngen?   
C: ¿es bueno para eso hermana?

nmlch-lfmcnA1_x_0102_lfmcn_00:
M: Feyta müli ta iyael tati lamngen
C: Si hay una comida para eso hermano

M: chem pingiama <*SPA>e'te ta elungi ta mürke
C: como es que le dicen... se le da arina 

M: wa mürke  wa mürke ta elungi. 
C: se le da harina de maíz. 

nmlch-lfmcnA1_x_0103_nmlch_00: 
M: ¿Karü wa mürke?. 
C: ¿Harina de maíz cruda?. 

nmlch-lfmcnA1_x_0104_lfmcn_00: 
M: Chem <*SPA>e'te doy may chi kümefuy
C: Y hay algo más que es mejor aún

M: ta we, we wa we chem
C:  también el nuevo, el maíz nuevo  

M: <*SPA>e'te  chem <*SPA>e'te karü wa <Throat>
C: esta cosa... el maíz verde 

M: ¿chem pingekiama 
C: ¿ cómo es que le dicen pues, 

M: fentre küme yüfkülelngi?
C: algo que da mucha fuerza?

M: <Throat>  fey kütrüngi ta pañumu. 
C:  se corta con un paño.

nmlch-lfmcnA1_x_0105_nmlch_00: 
M: ¿Pañumu?.
C: ¿En un paño?.

nmlch-lfmcnA1_x_0106_lfmcn_00: 
M: May.
C: Sí.

M: kütrüngi ta pañumu
C: se corta un paño

M: fey pütokolngi 
C: se le da que beber 

M: tati we püñeñlu
C: a la que recién ha tenido guagua

M: feyti tiyi  <%> <%>
C: y aquel 

M: kiñekemu ta kiñekemu ta
C: y algunas veces, algunas veces 

M: epu niyi püñeñ che
C: tiene dos hijos la persona 

M: kiñe niyi püñeñ che lichilay llenoam
C: cuando la persona tiene hijo no tiene leche 

M: kiñe püñeñmu <*SPA>ya kimfali ka
C: con un solo hijo también se sabe 

M: püñeñmu 
C: cuando tiene la guagua 

M: feyta feychi l'awen' elungi
C: a ella ese remedio se le da

M: feyta müna küme tremümtuki tañi püñeñ. 
C: asi se créa muy bien su hijo. 

nmlch-lfmcnA1_x_0107_nmlch_00: 
M: ¿Fente küme lichituki?. 
C: ¿Cuándo bebe bastante leche?

nmlch-lfmcnA1_x_0108_lfmcn_00: 
M: May. 
C: Si. 

M: Fentre küme lichituki
C: Bebe bastante leche

M: ankenwengen ta  feyta chem
C:  cuando es seco, eso también 

M: ka mürke ka mürke re wa mürke
C: también harina, sólo harina de maíz 

M: we püñeñlu feyta
C: a quién recién tiene hijos 

M: *chifülchifültulengi 
C: ------------------------

M: feyta re lichi ta elungi
C: a esta se le da solamente leche

M: konchongenolu <%> <%>. 
C:  que no tenga concho.

nmlch-lfmcnA1_x_0109_nmlch_00: 
M: ¿Kütrün?  
C: 

nmlch-lfmcnA1_x_0110_lfmcn_00: 
M: May. 
C: Si. 

M: fentre küme fey pütrün mürke feyta feyta.
C: es bueno comer bastante harina para esto.

nmlch-lfmcnA1_x_0111_nmlch_00: 
M: ¿Mürke wa?
C: ¿Harina de maíz?

nmlch-lfmcnA1_x_0112_lfmcn_00:
M: May.
C: Si. 

M: Mürke wa re mürke wa
C: Pura arina de maíz

M: re wangenon ta karü wagenon
C: solamente de maíz verde 

M: karü wangelmu kay 
C: cuando hay maíz verde pues 

M: ta feyta elungi ta karü wa.
C: ahí le dan maíz verde.

nmlch-lfmcnA1_x_0113_nmlch_00: 
M: ¿Ka kümey?. 
C:  ¿También es bueno?. 

nmlch-lfmcnA1_x_0114_lfmcn_00: 
M: Chem yüfkülelngi tati
C: 

M: karü wa feyta kütrülelngi. 
C: se le corta  maíz verde. 

nmlch-lfmcnA1_x_0115_nmlch_00: 
M: ¿Fey lichituki?.
C: ¿Ahí le sale leche? 

nmlch-lfmcnA1_x_0116_lfmcn_00: 
M: May,  may.
C: Si, sí. 

M: lichituy femngechi lichituki
C:  le sale leche y así tiene leche 

M: kiñe küla rupa meli rupa pütokoy tati
C: una dos o tres veces tiene que beber pues

M: we püñeñlu 
C: la que recién tiene hijo

M: welu  welu fantenmuam
C: pero, pero en estos tiempos

M: pitalmu püñeñlu che puutulu ka. 
C: cuando tiene en el hijo en el hospital también. 

nmlch-lfmcnA1_x_0117_nmlch_00: 
M: Feley.
C: Así es. 

nmlch-lfmcnA1_x_0118_lfmcn_00: 
M: May.
C: Sí. 

nmlch-lfmcnA1_x_0119_nmlch_00: 
M: Welu ka lichitukelay
C: Pero también no toma leche 

M: welu mülelay feymu tati
C: pero ahí no hay, por eso pues  

M: feytichi kiñeke domo
C: la leche en algunas mujeres 

M: femngeki müten niekelay lichi
C: así no más es no tienen leche 

M: fey pital ngelay l'awen'. 
C: y para eso en el hospital no hay remedio. 

nmlch-lfmcnA1_x_0120_lfmcn_00: 
M: <*SPA>Sí.
C: Si.

nmlch-lfmcnA1_x_0121_nmlch_00: 
M: ¿Tüfey ka ngelay l'awen'? 
C: ¿Ahí tampoco hay remedio? 

nmlch-lfmcnA1_x_0122_lfmcn_00: 
M: Ngelay l'awen'
C: No hay remdio

M:  <*SPA>no'y'que pürüm
C:  no es que rápidamente

M: re indecccinangi müten kay
C: sólo se le coloca una indeyección 

M: ngelay l'awen'  tati *lamngen. 
C: no hay remedio pues hermano.

nmlch-lfmcnA1_x_0123_nmlch_00: 
M: ¿Feytichi anken wa fey kotüngeki? 
C: ¿También ese maíz seco se tuesta? 

nmlch-lfmcnA1_x_0124_lfmcn_00: 
M: May. 
C: Si.

M: kotüngi re ketranngelay.
C: se tuesta, no sólo el trigo.

nmlch-lfmcnA1_x_0125_nmlch_00: 
M: ¿Fey ka ketran?
C: ¿También otro trigo?

nmlch-lfmcnA1_x_0126_lfmcn_00: 
M: ¿Re chem re wa ta kotüngi?
C: ¿Sólo se tuesta el maíz? 

M: ¿feyta chemngi mürkengi?
C: ¿y esto se hace harina?

M: ¿feyta diwilldiwilltulelngi feyta elungi?
C: ¿y esto se revuelve, se revuelve ahí le dan?

M:  <*SPA>pero chem no <%> chem
C: pero no 

M: ¿<*SPA>no <*SPA>abajo <*SPA>no?
C: ¿no abajo no? 

nmlch-lfmcnA1_x_0127_nmlch_00: 
M: Ngelay.
C: No hay. 

nmlch-lfmcnA1_x_0128_lfmcn_00: 
M: ¿Ngelay ta re?
C: ¿Solo no hay? 

nmlch-lfmcnA1_x_0129_nmlch_00: 
M: Femngechi fey <uh> yifi femngechi
C: De esta forma así lo lleva 

M: *lichiltukefi che.
C:  le da leche a la gentes.

nmlch-lfmcnA1_x_0130_lfmcn_00: 
M: May. 
C:  Si. 

M: Lichiltukefiñ che.
C: Le doy leche a las personas. 

nmlch-lfmcnA1_x_0131_nmlch_00: 
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah!

nmlch-lfmcnA1_x_0132_lfmcn_00: 
M: Lichituki.
C: Toma leche. 

nmlch-lfmcnA1_x_0133_nmlch_00: 
M: Nietuy.
C: Tiene. 

nmlch-lfmcnA1_x_0134_lfmcn_00: 
M: Kulliñ kutu tati lamngen.
C: Hasta los animales  ese hermana.

nmlch-lfmcnA1_x_0135_nmlch_00:
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah!.

nmlch-lfmcnA1_x_0136_lfmcn_00: 
M: <*SPA>A <*SPA>vece lichi pekelay iñ<*SPA>mamá.
C: A veces no encuentra leche mi mamá.

nmlch-lfmcnA1_x_0137_nmlch_00: 
M: <*SPA>Madre.
C: Madre.

nmlch-lfmcnA1_x_0138_lfmcn_00: 
M: Fey orkülngeki ta kulliñ ka. 
C: También se le seca a los animales.

nmlch-lfmcnA1_x_0139_nmlch_00: 
M: Ka femngechi lichituki. 
C: También así da leche. 

nmlch-lfmcnA1_x_0140_lfmcn_00: 
M: Ka femngechi orkülngeki.
C: También asi se le seca leche. 

nmlch-lfmcnA1_x_0141_nmlch_00: 
M: ¿Femngechi anta eymi ta adümuukülimi? 
C: ¿De esta forma usted lo sabe?

M: ¿feyta femngechimu <uh> keyunefimi che?
C: ¿de esta forma le ayuda a las personas?

M: ¿femngechi lamngen?. 
C: ¿de esa forma hermana?. 

nmlch-lfmcnA1_x_0142_lfmcn_00: 
M: May.
C: Sí. 

M: Keyuniefiñtati 
C:  Le ayudo pues hermano

M: feyanta ñi chemkanoafel
C:  por no aberlo hecho así

M: ta kakelu tañi pu lamngen
C: so son diferentes mis otras hermanas 

M: ta kom weluy ta mapudungun tati
C: todos son diferentes en mapuzugun pues

M: inche ta welulafiñ
C: yo no lo he cambiado 

M: eya pichidomongen
C: cuando era niña chica 

M: rume ayifin ta mapudungun
C: me gusto mucho el hablar mapuche 

M: feleürpun kakelu tañi pu lamngen
C: así estaba y mis otras hermanas 

M: ta piti -/wi/- pichi mapudungkakefuy
C: hablaban un poco el mapudugun 

M: pitiken müten ka 
C: un poco no más también 

M: feyta rangiñnerputuy ka rangiñ.
C:  solo la mitad la llevan, la mitad. 

nmlch-lfmcnA1_x_0143_nmlch_00: 
M: ¡Ah!. 
C: ¡Ah!.

M: ¿wechulkelay ñi mapudungual?. 
C: ¿no se levantaba para hablar el mapudungun? 

nmlch-lfmcnA1_x_0144_lfmcn_00: 
M: Wechulkelay ñi mapudungun engün
C: No levantan el mapudugun ellos

M: wechulkelayngün turpu fey
C:  no levantan nada de esto

M: <Noise> ta inche ta feyta felerpun tati
C: y de esa forma estoy yo pues

M: mapudungun weulafiñ
C: no le gané al mapudugun 

M: ta weupi welulkelafin ta mapudungun
C: pero hacer un discurso no puedo en mapuzugun

M: rume ayikefin ka mapudungual
C: me gusta mucho hablar en mapuzugun

M: yewentukurumeafuyam kay
C: cómo me iba a dar vergüenza 

M: tañi mapuchedungual ta che.
C: de hablarme en mapuche a la gente. 

nmlch-lfmcnA1_x_0145_nmlch_00: 
M: Feymu peno ka
C: Es por eso es también

M: Ngünechen elueymu 
C: genechen le dio 

M: femngechi kimün 
C: ese conocimiento

M: ka pepiluwal.
C: para que también sepa. 

nmlch-lfmcnA1_x_0146_lfmcn_00: 
M: Feymu feymupeno kay lamngen
C: Yo creo que por eso hermana

M: ngewelayllenoan ta tüfa ta rüf fente mapudungualu.
C: ya no hay quien habla el mapuzugun.

nmlch-lfmcnA1_x_0147_nmlch_00: 
M: Feyti femngechi dungu
C: Así esas cosas 

M: fey rumel tüfimi lamngen
C: todo eso paso hermana

M: ka chem kutran pekimiam
C: que otras enfermedades  decia 

M: chumngechi ka chem kutran
C: de que forma que enfermedad

M: <Throat> <*SPA>que chem kutranngelu ka mongeltukimi. 
C: que otra enfermedad mejoraba.

nmlch-lfmcnA1_x_0148_lfmcn_00: 
M: Tati püñeñnolu ka. 
C: También quien no puede tener hijos 

M: püñeñkenolu ka müli ta l'awen'.
C: para ellos también hay remedios.

nmlch-lfmcnA1_x_0149_nmlch_00: 
M: Pepi püñeñkenolu. 
C:  Pues no puede tener hijos.

nmlch-lfmcnA1_x_0150_lfmcn_00: 
M: May 
C: Sí

M: püñeñnolu püñeñ<*SPA>ese nienolu püñeñ ka
C: el que no tiene hijos

nmlch-lfmcnA1_x_0151_nmlch_00: 
M: Nie püñeñkenolu. 
C: Que no puede tener hijos. 

nmlch-lfmcnA1_x_0152_lfmcn_00: 
M: May 
C: Sí
 
M: niepüñeñkenolu niepüñeñkenolu.
C: quien no puede tener hijos.

nmlch-lfmcnA1_x_0153_nmlch_00: 
M: ¿Kimlafimi chumngelu ñi femngeken domo?
C: ¿Sabe porque le pasaba eso a las mujeres? 

M: ¿kam femngiam müten ? 
C: ¿o por que va a ser así no más ? .

nmlch-lfmcnA1_x_0154_lfmcn_00: 
M: Tati niepüñeñkenolu. 
C: Quien no puede tener hijos.

nmlch-lfmcnA1_x_0155_nmlch_00: <uhm>

nmlch-lfmcnA1_x_0156_lfmcn_00: 
M: Kutran ka müten ka nielu ta kutran
C: Solo por que tiene enfermedad

M: kümelenolu tañi kuerpu 
C:  que no esta bien su cuerpo

nmlch-lfmcnA1_x_0157_nmlch_00: 
M: ¡Ah!. 
C: ¡Ah!.

nmlch-lfmcnA1_x_0158_lfmcn_00: 
M: Küme amu küme welulelu
C: Èl que va bien, que está bien

M: tañi kuerpu weluley kümelkalelay. 
C: su cuerpo esta diferente no esta bien.

nmlch-lfmcnA1_x_0159_nmlch_00: 
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah!

M: nienolu kümelkalenolu.
C: que no tiene o no esta bien. 

nmlch-lfmcnA1_x_0160_lfmcn_00: 
M: Nielu kutran may kümelkalenolu
C:  El que tiene una enfermedad no esta bien 

M: kümeli tati kom eñumel
C: esta todo bien 

M: firküngelu rume fürkünngelu 
C: cuando esta muy helado 

M: feyta niekelay ta püñeñ.
C:  esta no tiene hijos.

nmlch-lfmcnA1_x_0161_nmlch_00: 
M: ¡Ah!. 
C: ¡Ah!.

M: ¿femngi feyti ka müli l'awen'?
C: ¿así también hay remedio?

nmlch-lfmcnA1_x_0162_lfmcn_00: 
M: Ka müli llemay l'awen' ka.
C: También hay remedio.

nmlch-lfmcnA1_x_0163_nmlch_00: 
M: ¿Ka femngechi kimfimi? 
C: ¿Asi también lo conoce? 

nmlch-lfmcnA1_x_0164_lfmcn_00: 
M: Ka femngechi kimfiñ
C: Asi también sé 

M: pütrün chi kutran ta müli
C: hay bastante enfermedades

M: pütrün chi kutran ta müli lamngen. 
C: hay muchas enfermedades hermana.

nA1_x_0166_lfmcn_005_nmlch_00: 
M: Lamngen feyti eymi dallulmimi
C: Hermana eso que usted hace 

M: femngechi pipimi niepüñeñnolu domo
C: así dijo, cundo la mujer no puede tener hijos 

M: ¿fey chumkefimi tüfi fey? 
C: ¿y qué le hace a ella?  

M: ¿l'awen'tukefimi.
C: ¿le da remedio?.

nmlch-lfmcnA1_x_0167_lfmcn_00: 
M: May.
C: Si.

M: l'awen'tukefiñ ka l'awen'tukefiñ
C: le hago remedio, también le hago remedio

M: ka elpütrangi kom eñumalngi
C: también se le soba el estómago 

M: amul mollfüñngi kom <%> 
C: se le hace correr la sangre. 

M: kom amul mollfüñngi.
C: se le hace correr la sangre. 

nmlch-lfmcnA1_x_0168_nmlch_00: 
M: Feyti fey müli l'awen' kay
C: ¿Y para eso hay remedio también?

M: ¿chem l'awen' kümi feytichi?
C: ¿qué remedio es bueno para eso? 

M: chemu feytichi kutranmu kutran pekeyüm. 
C:  

nmlch-lfmcnA1_x_0169_lfmcn_00: 
M: <*SPA>Sí müli t al'awen'
C: Si hay remedio 

M: lamngen may müli llemay ta l'awen'. 
C: hermana si hay pues remedio. 

nmlch-lfmcnA1_x_0170_nmlch_00: 
M: ¿Mamüll l'awen' kachu l'awen'?
C: ¿Remedio de hierbas o de los arboles?

nmlch-lfmcnA1_x_0171_lfmcn_00:
M: Mamüll l'awen' ka kachu l'awen'
C: Remedio de los árboles y de hierbas

M: epu rume l'awen' tiychi. 
C:  dos tipos de remedios.

nmlch-lfmcnA1_x_0172_nmlch_00: 
M: ¿Epu rume?. 
C:  ¿De dos tipos? 

nmlch-lfmcnA1_x_0173_lfmcn_00: 
M: Epu rume l'awen' 
C: Dos tipos de remedios 

M: fentren l'awen' müli ka.
C: hay también mucho remedio.

nmlch-lfmcnA1_x_0174_nmlch_00: 
M: ¿Fentren? 
C: ¿Mucho? 

nmlch-lfmcnA1_x_0175_lfmcn_00: 
M: <*SPA>Pero rüf <uh> kiñe
C: Pero sólo uno  

M: rume küme ñochi l'awen' 
C: un remedio muy suave 

M: fey ñochi l'awen' fey.
C: es un remedio suave ese. 

nmlch-lfmcnA1_x_0176_nmlch_00:
M: ¡Ah!. 
C: ¡Ah!.

M: re ñochi l'awen'. 
C: un remedio muy suave.

nmlch-lfmcnA1_x_0177_lfmcn_00 
M: May.
C: Si.

nmlch-lfmcnA1_x_0178_nmlch_00:  

nmlch-lfmcnA1_x_0179_lfmcn_00:
M:  Müli ñi kom femngechi küme
C: Se debe hacer todo

M: trürümgeal l'awen' kom <%>..küme. 
C:  para juntar todo el remedio.

nmlch-lfmcnA1_x_0180_nmlch_00: 
M: Fill che kimlay l'awen' fill che kimlay. 
C: Muchas personas no conocen de remedio.

nmlch-lfmcnA1_x_0181_lfmcn_00: 
M: Fill che e'lüfi.
C: A distintas personas le da. 

nmlch-lfmcnA1_x_0182_nmlch_00: 
M: Kimafuy rume ka <uh>
C: Sabría siquiera también 

M: Ngünechen wüli ñi l'awen'tuchealu ka.
C: genechen dejó el remedio para las personas.

nmlch-lfmcnA1_x_0183_lfmcn_00: 
M: Fey llemay. 
C:  Así es pues. 

nmlch-lfmcnA1_x_0184_nmlch_00
M: Fill che kimafuy  rume
C: Aunque cualquier persona supiera 

M: welu pepi l'awen'tuchekelay
C: pero no sabe hecer remedio a las personas

M: Ngünechen kimi ñi newentual
C: genechen sabe como dar fuerzas

M: feley pingeki tati felepi ka. 
C: así dicen que es, así será.

nmlch-lfmcnA1_x_0185_lfmcn_00:
M: <*SPA>Sí *feley llemay chi lamngen.
C: Sí, así es pues hermana. 

nmlch-lfmcnA1_x_0186_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-lfmcnA1_x_0187_lfmcn_00:  
M: Feley *llemay
C: Así es pues 

M: feymu ta femngelu
C: por eso que es así 

M: feypikeyelan ta che kimnolu kay
C: así digo la persona que no sabe 

M: kimkanolu kay fey iñchiñ wente l'awen'
C: cómo no sabemos nosotros sobre el remedio

M: wente l'awen' llemay 
C: sobre el remedio pues

M: ka ta pünoyaukay ta che.
C: anda caminando la gente.

