; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-nfspA2 
; Last changes made on 11/08/2001 
; Transcriber: Marcela Collio 
; Comments:  
; Traduce: Cristian C. Anton.

nmlch-nfspA2_x_0000_nmlch_00: 
M: Witrañpürami tati
C: Lo levantó pues

M: ka petu müli tañi nütramkayal 
C: todavía queda para converzar

M: feyta doy kimal ta tüfi 
C: para que éste se pueda saber más

M: ta feymu eymi ta fente küme llowürkimi 
C: entonces por eso usted lo recibio muy bien 

M: feytichi kimün 
C: esas sabidurías

M: feymu ta <uh> müli ta fill machi
C: por eso hay cualquier machi

M:  pipeyelaymiama, mapu feli.
C: no haz dicho, la tierra esta así. 


nmlch-nfspA2_x_0001_nfsp_00: 
M: Feli llemay femi pu. 
C: Es así entonces así es pues. 

nmlch-nfspA2_x_0002_nmlch_00:
M:  Fantelu nga Ngünechenmu 
C: 

M: welu tüfi machi lamuen 
C: pero eso machi hermana

M: chumuelu chi machiki che 
C: porque sería se convierte en machi la persona

M: Ngünechen dulliyu che tüfi 
C: Ngünechen elige a la persona eso 

M: fenten l'awen' kintuy pewmafi tüfey.
C: tanto remedio que llego a saber lo soño esos.

fspA2_x_0004_nmlch_00fsp_00: 
M: ¿chumngelu anta kim 
C: ¿Por qué es que sabe

M: chumngelu anta vemlavuy 
C: porque no lo hizo

M: <SPA>Dio' anta kimnelu itrovill dungu
C: Dios entonces sabe de todo tipos de asuntos


M: kidu ta kimnonu <Noise> 
C: ella al no saber  

M: kidu ta wed wedno 
C: ella entonces no es loca 

M: kidu ta ni dungu
C: es asunto de ella

M:  kom dungu ta<Noise> kom che 
C: todo el asunto de todas las personas

M: kom mapu, kom lelvun
C: toda la tierra, todo el campo

M:  kom nación, kom winkulmew
C: en toda la nación, todo los cerro 

M: chumte rume ngallkaleay pu kuñivall 
C: cuanto quiera puedes estar desparramado los umildes 

M: welu kidu pelotuley kidu ngallküley
C: pero solo alumbra solo hace la oración 

M: kidu nga adkintuleymu nag 
C: solo te miras 

M: kintunepaymu inchenga pekelavi 
C: te esta mirando yo no lo veo 


M: welu kidu peneiñ kidu rumeli ñi kintun pelon
C: pero solo vé él traspasas las miradas

M: feymu kiduanta pilu 
C: por eso él no es sordo 

M: <Noise> kiduanta veychi dungu ta 
C: él ése asunto lo 

M: elu taiñ newentutual 
C: dejo para tener fuerza

M: newentutual ta che 
C: para tener fuerza las personas 

M: vemngechi wüli ñi rakiduam 
C: así entrgo el pensamiento 

M: kidu wingkamu 
C: él en los huincas

M: veymu wingka kintutuy papelmu 
C: por eso el huinca supo atravéz del estudio

M: kintutuy chew ta wirili.
C: lo busca donde esta escrito.

nmlch-nfspA2_x_0005_nmlch_00:
M:  Chilkakonkületuy kimün 
C: En el estudio esta la sabiduría

M: welu kidu iñ pin 
C: pero lo que dice él

M: chem che rume ta kidungünew chumekelay
C: cualquier persona por su voluntad no hace nada 

M: kidu tain pin tati 
C:  lo que dice él pues 

M: inchiñ ta veyta weda wed <%> inarkealu 
C: nosotros entonces este locura ibamos a seguir 

M: veyemürke chi pingeyevuli 
C: eso sería si lo dicen

M: welu <SPA>Dio''' tañi veypingen 
C: pero Dios lo que le dicen 

M: <SPA>Dio' tañi dungumu 
C:  en asunto de Dios

M: ta veychiletuy dugnu lamngen 
C: esta así el asunto hermana

M: eymianta re kidu ta veypiawrumerkeymi 
C: usted por si sola no anda diciendo 

M: eymi ta re kidu veypirumelaymi 
C: usted por si sola no lo diría


M: <SPA>Dio' ta trokitueymew
C: Dios te confio

M:  <SPA>Dio' ta elueymu ta rakiduam 
C: Dios te dío el pensamiento  

M: piwkemu longkomu<Noise>
C: en el corazón y en la cabeza

M:  re ke ta malü piwkeymu malü longkoeymu
C: como que te revisa el corazón y te revisa la cabeza

M: veychi kimün ta elueymu 
C: ése conocimineto te entrego 

M: tamün inatuay mapu kimün
C: para que siga la sabiduría de la tierra 

M: veymu tati lamngen 
C: por eso entonces hermana 

M: veychi dungumu kiman piyelaymiam
C: esos asuntos voy a saber nos dice 

M: chemu anta elngi ta machi 
C: por que entonces te dejaron como machi 

M: Dio'tañi pinmu llemay.
C: por querer nuestro Dios si.


nmlch-nfspA2_x_0006_nfsp_00: 
M: Dio' ta vemkünuy eli tañi pu püñeñ 
C: Dios lo dejo así que dejo a los hijos pues

M: tüvachi mapumu eli ta wentru
C: en esta tierra dejo el hombre 

M: eli ta domo veymu domo kuñivalngepuy 
C: dejo la mujer por eso la mujer huerfana 

M: ta chuchi rume kuñivalngevuy 
C: entonces culaquiera es huerfana

M: tañi ñuke afi tañi pütake che afi 
C: mi mamá termino mi anciano se termino 

M: tañi chaw ñuke lamngen ngelay 
C: mi Padre Mamá hermana no hay 

M: kidungey kuñival 
C: es sola y es huerfana 

M: pobre nielay ini tañi kelluatew 
C: pobre no tiene nadie que le ayude 

M: pelay ta iyal pelay tañi  witrameal 
C: no encuentra alimento no encuentra que sacar

M: pelay tañi adkintual rukangekelavuy piam
C: no encuentra que mirar y no tenia casa pues 

M: tañi ñuke veymu ta Dio' wüñokintueyu 
C: mi mamá por esos Dios lo miró

M: veymu ta Dio adkintueyu pelotueyu 
C:  por eso entonces Dios lo miró y lo diagnostico 

M: chumngechi che kay ta ngünalleaviñ 
C: que persona si lo sacrificare

M: tüva ñi püñeñ vantenmu valiwetulay
C: ahora mis hijos en éste momento ya no valen  

M: tañi velen avi ta füchakeche tañi choyetew
C: como estan se terminaron los ancianos quien lo dejo

M: <Noise> tañi tremümtu  piwketew 
C: quien sufrio para crecer 

M: tañi dapietew aftuyngün 
C: quien lo mantendra se terminaron 

M: mapungetuyngün püllüngetuy<Noise>.  
C: fueron tierra y espiritu.

 nmlch-nfspA2_x_0007_nfsp_00: 
M: Vantenmu a kidu weñankükey 
C: En este momento solo le dan tristeza

M: wallme kintuy tañi ñawe
C: mira en toda parte sus hijas 

M: welu inche mongeñ penieviñ
C: pero yo lo respaldo y le doy valor

M: inche iñ pin mongeli 
C: en mi dicho esta vivo

M: kiñe inawüla eluaviñ ta dungu
C: y por ultimo le daré asunto

M: eluaviñ ta nütram eluaviñ ta kimün
C: le daré converzación le daré sabiduría

M: inche tañi kimün ta niay <Noise> 
C: mi sabiduría vana tener

M: veymu kiu ngünayeway 
C: por eso solo se valorará

M: kidu dapiway <Noise> 
C: solo se cuidará 

M: veymu ta rangi kümeke püñeñ ta mületuay 
C:  por eso la mitad de los hijos bueno habría 

M: rangi wechemu rangi ñaña 
C:  entre lo jóvenes y entre las mujeres

M: rangi deya ta witraletuya 
C: entre medios la hermana se estará

M: kiñe ina wüla ta machingeay 
C: por fin sería que vana ser machi 

M: veymu ta kiduyavün 
C: por eso ando solo 

M: peway kidu ta konañ 
C: encontrarse solo entrara 

M: peway veymu ta kidu kointuluway 
C: se encontrara alla solo...... 

M: ta <SPA>familia <SPA>pariente 
C: la familia pariente 

M: luwtuay <SPA>familia
C: se juntaran la familia 

M: luutuay kidu tañi l'awen'mew
C: se juntaran con su propio remedio

M: inche tañi kimünmu inche tañi dungumu 
C: en mi conocimiento en mi asunto  

M: witrakünutuaviñ machingeay. 
C: lo dejare preparado y vá ser machi. 

nmlch-nfspA2_x_0008_nfsp_00: 
M: Eluaviñ ta dungu 
C: Le daré asunto

M: eluaviñ ta perimontun 
C: le daré un encuentro con fenomeno natural 

M: perimontuay 
C: fenomeno natural 

M: welu tüvachi <Noise> rangiñ wenu 
C: pero eso entremedio del alto 

M: perimontuay 
C: se vá encontrarse con fenomeno 

M: mütrümtuaviñ pi ta Dio'
C: y lo converare dice Dios

M: chew ta pobrengevuy tañi nuke
C: aun que sea pobre mi mamá

M: inche ta kimpalviñ chi <Noise> dungu
C: yo lo llegue a conocer el asunto 

M: pobrengevun rume ta pobrengevun 
C: era pobre era muy pobre 

M: rukangewelan avi taiñ füchakeche 
C: no tenia casa se terminaron mi viejitos

M: füta ta apümamüñmanu ta ruka 
C: el marido me lo termino la casa 

M: tañi elelputu tañi fchakecheyem 
C: que lo había dejado los viejitos
M: tañi ñuke chaw lamngen avi 
C: mi mamá padre hermana se termino 

M: kudungewen avi tañi pu koñi 
C: estoy sola se terminaron mi hijos 

M: avi tañi pu püñeñ
C: se terminaron mi hijas 

M:  kidu ta trekayawün
C: sola entonces caminaba 

M: wünman weñankün 
C: cuando amanece me da pena 

M: kutrantu piwken pelokelavun ta küllenmew 
C: sufria mucho no alumbraba en la luna 

M: <Noise> veymu machi rumen tati 
C: por eso llege a ser machi pues 

M: pikevuy tañi nütram
C: decia en la converzacion 

M: tañi ñuke tati <Noise> 
C: mi mamá pues 

M: vemngechi tañi Dio' tañi pinmu 
C: así por querer mi Dios

M: Dio'<Noise>  tañi vemngechi adkünutewmu. 
C: Dios así me ha dejado.

nmlch-nfspA2_x_0009_nfsp_00: 
M: Chew ta kuñivalngi chew ta pobrengi
C: Que es huerfana que era pobre 

M: <Noise>  chew ta nielay tañi füreneatew
C: no tiene quien que lo comprenda 

M: kelluatew rume pobrengevuy 
C: para ayudarlo siquiera que era pobre 

M: veychi dungumu pobremu
C: ése asunto en los ponbre 

M: tawülkey ta dungu ta Dio'
C: entrega nuestro Dios

M: nielumu ta kümeke rakiduam 
C: donde hay buenos pensamiento 

M: kuñivalngelu nienolu ta weda dungu 
C: que es huerfana y que no tenga asunto malo 

M: weda dungunngenolu 
C: lo que no tengan asuntos malos

M: weda nütramkanienolu
C: lo que no tengan conversación mala

M: weda rakiduamngenolumu  <Noise>
C: lo que no tengan pensamiento malo 

M: veymu ta wülki kümeke dungu ta dio' 
C: ahí donde dá buenos asuntos Dios

M: veymu ta wülki tañi rakiduam 
C: ahí donde entrega el pensamiento 

M: vemngechi ta elmangen tañi ñuke tati
C: así lo dejaron mi mamá pues 

M: vemngechi ta machingevuy tañi ñuke 
C: así se convirtio en machi mi mamá 

M: <Noise> vemngechi veychi dungumu <Noise>
C: así con eso asunto 

M: tañi kuñivalngenmu tañi pobrengenmu kidungen
C: por ser huerfana por ser pobre y sola 

M: <Noise> chumngelu awukatuay ñi nuke
C: porque lo sufriría mi mamá

M: küme kuñivallen küme cheyem
C: era buen vividor y buena persona 


M:  veymu ta machikünungey 
C: por eso lo dejaron como machi 

M: machikünueyu ta Dio' <Noise> 
C: lo hizo machi dios

M:  elueyu ta perimontun. 
C: le dio un encuentro con fenomeno natural.

nmlch-nfspA2_x_0010_nfsp_00: 
M: Tañi ñuke nütramkakevuy 
C: Mi mama converzaba

M: inche ta perimotulan ta mawidamew 
C: yo no encontre el fenomeno en el monte 

M: pe montulan taleuvumu e'te mayinmew 
C: no lo encontre en el río o en el estero 

M: chemurume ta menokomew perimontulan
C: en cualquier parte en pantano no encontre el fenomeno 

M: inchemay ta perimontun pewmamu
C: yo me encontre con el fenomeno en el sueño

M: pewmamumay ta perimontun 
C: en el sueño encontre el fenomeno

M: pewmamumay tuvin ta machi dungu
C: en el sueño agarre el sunto del amchi 

M: re pewmamu 
C: solo en el sueño 

M: pürakintunge ta wenumapu pingen may
C: mira al cielo me dijeron si 

M: tañi pewma veymu pürakintulu 
C: en mi sueño ahí miré

M: wenumapunga inche <Noise>
C: en el cielo yo

M: veymu adkintuviñnga wenumapu
C: ahí mire le cielo

M: adkintulu inche nülangen nga <SPA>puerta
C: cuando mire me abrieron la puerta 

M: chumngechi nga nülaki ruka <SPA>puerta 
C: como abren la puerta de la casa

M: vemngechinga nülay wenumapu <Noise>
C: Así se abrio el en cielo

M: veymu adkintuvinge <Noise> pinge nga ñi pewma
C: por eso mire me dijeron en mi sueño

M: kidunga witralerken pi 
C: sola estaba dijo 

M: kidu nga witralelu inche 
C: sola cuando estaba yo 

M: trarilongkotulerken. 
C: tenía una cinta amarrado en la cabeza. 
nmlch-nfspA2_x_0011_nfsp_00: 
M: Nga ñi pewma veymu adkintulu inche
C: En mi sueño ahí cuando mire yo 
 
M: veymu nga nagpay epu wentru pi 
C: ahí mismo bajo dos hombres dijo 
 
M: <Noise> epu wentru nga nagpay wüne 
C: dos hombres bajo primero 

M: ka inali nga ka epu wentru
C: también atras iba dos hombres más

M: meli wentru nga nawpay wenumapu
C: cuatros hombres bajo del cielo 

M: nüla chi puertamu nga ñi pewma pi
C: cuando se abrio la puerte en mi sueño dijo

M:  püllelerkinga wenumapu 
C: estas cerca el cielo 

M: pichi kamapu püralerki mütennga 
C: un poco alto nomas 

M: wenumapu ñi pewma pi 
C: el cielo en mi sueño dijo 

M: veymu rupalu akulunga tüvachi mapumu
C: por eso paso y cuando llego en esta tierra 

M: kiñe ñi ngillatuwe nierkevuy nga ñi abueluem
C: un espacio para la seremonia tenía mi abuelo  

M: pütacheyem <Noise> veychi ngillatuwemu 
C: el anciano en ese espacio donde hace la seremonia

M: witrapay nga chi kulliñngetuy nga ñi witrapan pi 
C: llego y se convirtio en animal cuando llego dijo 

M: torongetuy nga ñi witrapan pi 
C: es toro cuando llego dijo 

M: akuy nga chi fücha toro 
C: llego el toro grande 

M: tuuküli nga wenumapu nga chi toro 
C: 

M: nga ñi pewma pi 
C: en mi sueño dijo 

M: vey kidulerken nga rukamu +/kaselu/+ 
C: eso que estaba sola en la casa 

M: kaserulerken nga ñi kidu nga mülen rukamu. 
C: estaba de casero y estaba sola en la casa.

nmlch-nfspA2_x_0012_nfsp_00: 
M: <Noise> Vey adkintupay nga chi toro 
C: Eso llego a mirar el toro

M: külani nga perkiñ pi vey 
C: tiene tres colores dices esos

M: kontupanu müta müten 
C: me 

M: küla trekalu akuy nga puertamu 
C: al caminar trez veces llego en la puerta 

M: <Noise> nütramkalpanunga <Noise>  chi toro
C: me converso el toro
 
M: ñi pewma pi 
C: en el sueño dijo 

M: pewmamunga tuviñ nga <%> machi dungu
C: en el sueño asepte el asunto del machi 

M: inche nga nielan perimontun 
C: yo no tengo el encuentro del fenomeno

M: perimontun machino nga inche
C: yo no soy la machi que ha visto el fenomeno 

M: perimontunmay ta pewmamu 
C: en el sueño me encontre con el fenomeno 

M: pewmamumay ta tüvi tüvachi dungu 
C: con el sueño tuve el asunto del machi

M: pikevuy tañi ñuke tati lamngen. 
C: decia mi mamá pues hermano.

nmlch-nfspA2_x_0013_nmlch_00:
M: Fey. 
C: Eso.

nmlch-nfspA2_x_0014_nfsp_00: 
M: Vemngechi ka ina chamatulleviñmay
C: Así también toque la herencia 

M: vanten vemngechi kimviñ feyti. 
C: tanto como así lo conocí esta.

nmlch-nfspA1_x_0015_nmlch_00:
M: Feyti lamuen fey pewmalu 
C: Eso hermana cuando soño

M: l'awen'geay rume
C: que vá saber del remedio 

M: ka müleay rume ta chem pewmarume 
C: también vá haber siempre cualquier sueño 

M: ta mongenmew
C: en la vida 

M: ¿Rume fali pingi tüfi lamuen 
C: ¿ vale mucho dicen eso hermana

M: feyngepi tfi kam? 
C: es cierto eso pues?
nfspA1_x_0017_nmlch_00sp_00:
M: Veynge llemay vem.
C: Cierto si eso.

nmlch-nfspA2_x_0018_nmlch_00: 
M: Kiñekemu pewmay l'awen' 
C: Alguna veces soño el remedio 

M: kiñekemu ta pewmay 
C: alguna veces soño

M: ta femuechi ta pewmapimi perimontunga
C: entonces así soño el encuentro del fenemeno

M: pewmamu pi rume 
C: en el sueño lo dice 

M: fali ta Ngünechen tañi nagpalu ta wenu 
C: así esta él Ngünechen cuando bajo del cielo 

M: feyta rume fali pingi
C: eso vale mucho me dijeron

M:  feyngi tüfi  perke tüfi ka.
C: así es eso sera eso también.

nmlch-nfspA2_x_0019_nfsp_00: 
M: Veyngenmu llemay ta vemngechi vemngevuy
C: Por ser ella entonces así lo hicieron

M:  tañi -/ñuk/- tañi <SPA>mamá tati 
C: mi, mi mamá pues 

M: küme machiem kidu pu <Noise> 
C: era buen machi ella pues

M: itrovill dungumu puukülvuy <Noise> 	
C: en cualquier asunto le hacia 

A2_x_0021_nfsp_0020_nmlch_00: 
M: Feyta. 
C: Esta.

nmlch-nfspA2_x_0022_nfsp_00:
M: Mongel kütranküli 
C: Seguia sanando enfermo 

M: pewmay l'awen' ntrami l'awen' 
C: soño remedio y lo converso el remedio

M: kidu tañi püllü nütram l'awen'ni 
C: su espiritu lo hizo converzar del remedio

M: <Noise> mamüll' l'awen' 
C: remedio del palo 

M: wingkul <Noise> l'awen' kachu l'awen'
C: remedio del cerro, remedio del pasto

M: menoko l'awen' 
C: remedio del pantano 

M: wingkamu ta ka müli ta l'awen' 
C: en los huinca también hay remedio

M: ka tripa chemu <Noise> 
C: en otra persona 

M: kidu ta eli kom l'awen'
C: él dejo todo los remedio 
 
M: eli ta wingka tañi kimal
C: dejo para que los huinca aprendieran 

M:  trürümal ta ka <Noise>
C: para que lo junte igual 

M: vemngechi ta l'awen' ka eli 
C: así el remedio también lo dejo

M: veymu <Noise> ta müli ta l'awen' <Noise>. 
C: por eso hay el remedio.

nmlch-nfspA2_x_0023_nmlch_00: 
M: Fillmu. 
C: En todo tipo.

nmlch-nfspA2_x_0024_nfsp_00:
M: Itrovillmu itrovillmu müli l'awen' 
C: En cualquier, en cualquier hay remedio 

M: itrovillmu müli mongen 
C: en cualquiera hay vida 
M: ta Dio' tañi wemkünün <Noise> 
C: que nuestro Dios lo dejo así

M: Dio tañi vemngechi adkünün ta dungu tati
C: Dios de esa forma dejo el asunto pues 

M: <Noise> velerpuy 
C: así fue

M: vanten <Noise> kimlu llemay ta kimi
C: tanto lo que saben si saben 

M: kay kimnoalu ta kimlay ka
C: al igual que no vana saber tampoco no saben también

M: ka trürlayllenoan ta mongen <Noise>. 
C: también no es lo mismo la vida.

nmlch-nfspA2_x_0025_nmlch_00: 
M: Rakiduam ka trürlay. 
C: Pensamiento no es lo mismo.

nmlch-nfspA2_x_0026_nfsp_00: 
M: Rakiduam ta trürlay mongen 
C: Pensamiento no son lo mismo con la vida 

M: trürlay lamngen 
C: no es lo mismo hermano 

M: kom mapuchengellevuliñ
C: todo hubieramos sido mapuches
M: kom che Dio'munga elu mongenelleveliñmu 
C: toda las personas Dios le da la vida 

M: welu rakiduam trürlay 
C: pero en pensamiento no es lo mismo 

M: piuke longko 
C: corazón cabeza 

M: chumngechi tañi rakiduamkülen trürlay
C: como esta pensando no son lo mismo 

M: kimüñmaulaiñ taiñ rakiduam 
C: no lo conocimo en el pensamiento

M: <Noise> kom kake rumi kimün 
C: todo son distinto el saber 

M: kom kakeley ta rakiduam. 
C: todo los pensamiento no son iguales.

nmlch-nfspA2_x_0027_nmlch_00:
M: Fellentun ka <Noise> 
C: Lo crei también 

nmlch-nfspA2_x_0028_nfsp_00:
M: Fellentun maneluwün 
C: Lo crei y me confie

M: kom kake rumi <Noise> trürlay ta kimün 
C: todo son distinto no son lo mismo el saber
M: trürlay ta inarumen rakiduam
C: no son lo mismo el seguimiento y pensamiento 

M: kom taiñ chengen lamngen. 
C: todos como personas hermano.

nmlch-nfspA2_x_0029_nmlch_00:
M: Feyti lamuen eymi femuechi nütramkakefulu
C: Este hermana usted así conversaba 

M: fey eymi fente küme tami tufel 
C: eso usted tan bien que lo agarro 

M: rakiduammu ka 
C: el pensamiento también 

M: fey ke ta newenürke ta elungiñ
C: eso si que como fuerza le dieron 

M: tami rakiduam
C: su pensamiento

M: tami femuechi ta tuafiel ka. 
C: para que así lo agarre también. 

nmlch-nfspA2_x_0030_nfsp_00:
M: Veymu llemay, 
C: Por eso pues,

M: veymu llemay pichichengen 
C: por eso si cuando era niña
M: anta Dio' ta vemngechi elanu ve
C: éste Dios entonces me Habra dejado así

M: kidungünewünanta vemngelleawün 
C: no por mi cuenta que estoy así

M: kimlleavuiñ ta fentren dungu <Noise>. 
C: sabria harto asuntos.

A2_x_0031_nfsp_0030_nmlch_00: 
M: <Noise> Feli llemay chi 
C: Así es pues 

M: tüfa kiñekemu ta tunte rupa 
C: ahora alguna veces tanto 

M: ka tunte rupa adümavuy rume che <uh> pe
C: también cuanta veces puede co

M: inche tüfa <Laugh> duamün adümal 
C: yo ahora necesito aprender

M: tüfa ka inche ka adüman pifule 
C: éste también yo también aprendere si dice

M: <Noise> veyti kiñekemu ta adümkelay. 
C: esos algunas veces no aprende.

nmlch-nfspA2_x_0032_nfsp_00:
M: Adümkelay Dio'am elukenoetew. 
C: No aprende porque Dios no le has dados. 
nmlch-nfspA2_x_0033_nmlch_00: 
M: Ngünechen. 
C: Ngübechen.

nmlch-nfspA2_x_0034_nfsp_00: 
M: Dio' ta elulayu chaw
C: Dios no les dio Padre

M: Dios ta elulayu ta veychi kimün 
C: Dios no les dios esa sabiduría

M: veychi inarumen 
C: esos objetivos

M: chumngechi rume vamngean machingean
C: como sea voy a ser machi

M: inavin ta kiman ta l'awen'
C:  seguire y voy a saber del remedio

M: <Noise> chem l'awen' chi fey
C: que remedio sera esos

M: piavuy ta tañi chengen 
C: lo diría que es

M: küpa machingelu. 
C: si quiere ser machi. 

nmlch-nfspA2_x_0035_nmlch_00: 
M: Femlayafuy. 
C: No lo haría.

nmlch-nfspA2_x_0036_nfsp_00: 
M: Kimlay, 
C: No sabe.

M: kimlay feymulle weda chengetuki ta kiñeke ta che
C: no sabe por eso algunas persona pasa ser ignorado

M: ta machikauki <Noise> 
C: que se hace machi 

M: fey adüman chi tañi pikevel
C: eso lo que dice aprendere lo que yo digo

M: welu Dio' pinole chumlay pu 
C: pero Dios si no quiere no hace nada pues 

M: vemngeke püday rewall ka.
C: eso lo que dice por ultimo también.

nmlch-nfspA2_x_0037_nmlch_00: 
M: ¿Müli tañi piam Ngünechen tüfi?
C: ¿Habra lo que dice Ngünechen eso?

nmlch-nfspA2_x_0038_nfsp_00: 
M: Vey pile ta Dio' pile ta chaw Dios 
C: Si dice Dios y si quiere el Padre Dios 

M: pile ta ñuke Dios veymu ta müleki kom 
C: Si dice la Madre Dios por eso hay todo

M: veymu ta müleki ta machi 
C: por eso existen machi 

M: kümeke machi kimi ta l'awen'
C: buenas machi que saben del remedio 

M: pewmay ta l'awen' 
C: que sueñan del remedio

M: adümlay ta kutran 
C: si no entiende al enfermo 

M: pewmay ta l'awen' 
C: sueña el remedio 

M: tüva ta l'awen'
C: éste es el remedio 

M: tüvachi l'awen'muy tami <Noise>  kutran 
C: con este remedio necesita tu enfermo 

M: pelotulngi tañi kutran che 
C: le diagnostican la enfermedad la gente

M: vey adkintu kutralelngi 
C: eso le hace diagnosticar al enfermo 

M: veypingi enseñalngi peumamu<Noise>
C: les dicen y lo enseñan en el sueños
M: re kidu ta kimlay chem dungu rume  ta che
C: solo ella no sabe culaquier cosas puede ser 

M: lamngen pewmamu ta elngi che 
C: hermano con el sueño lo dejaron la persona 

M: pewmamu ta adümngi che 
C: en el sueño lo enseñan la gente 

M: inche ka vemngechi -/de/- perdelu iñ<SPA>mama
C: yo también así cuando murio mi mamá 

M: ka vemngechi elngetun <Noise> 
C: también así me dejaron 

M: chumngechi peumay tañi <SPA>mamá 
C: como soño mi mamá

M: vemngechi ka peuman <Noise> 
C: así también soñe 

M: ka vemngechi welu inche tüva veypingekan
C: también así pero ami ahora me dijeron 
 
M: <Noise> incheam <SPA>herencia<%> 
C: con el asunto de la herencias 

M: chamadungu müten 
C: no más

M: ñuke dungu müten.
C: por asunto de la mamá.

nmlch-nfspA2_x_0039_nfsp_00: 
M: Vey ka vemngechi elngen 
C: Eso también así me dejaron

M: kiñe plasamu <Noise> 
C: en una plaza

M: kiñe rüf kayingechi plasamu 
C: en un verdadero muy bonito plaza

M: trürümngen trürümngetun. 
C: me adjuntan y me adjuntaron.

nmlch-nfspA2_x_0040_nmlch_00:
M: ¿Peumaymi tüfi?.
C: ¿Soñaste eso?. 

nmlch-nfspA2_x_0041_nfsp_00:
M: Peuman <Noise> dew perdelu tañi <SPA>mamá 
C: Soñé cuando ya murio mi mamá

M:<Noise> inche anta veman pivun 
C: yo no dije que iba ser

M: ayiwvunanta inche
C: yo no me alegre

M: tañi perden tañi <SPA>mama.
C: por perder a mi mamá.
nmlch-nfspA2_x_0042_nmlch_00: 
M: Femlafuy ka.
C: No fue eso también.

nmlch-nfspA2_x_0043_nfsp_00: 
M: Inche ta ayiwlavun lamuen 
C: Yo no me pusi contenta hermano

M: fewla llengay 
C: ahora si 

M: inche welu vemngetuan
C: yo volver hacer lo mismo 

M: pilawun nga ñi rakiduam. 
C: no dije en mi pensamiento.

nmlch-nfspA2_x_0044_nmlch_00: 
M: Felelafuy ka. 
C: No era así también.

nmlch-nfspA2_x_0045_nfsp_00: 
M: Felelavuy nga ñi rakiduam
C: No era así mi pensamiento 

M: pensan dungu ve 
C: lo pense el asunto eso 

M: rumenga kutrantu piwken 
C: sufri mucho mi corazón 
 
M: dunguvel weñankün dunguvel <Noise> 
C: un problema, problema de tristeza

M: welu Dio' iñ pinmu eltuenu ka vemngechi 
C: pero por querer mi Dios me dejo también así

M: ka vemngechi pewmatun 
C: también así soñé

M: ellaka perdelu müten ñi <SPA>mamá 
C: cuando recien perdio mi mamá

M: wechengetun ñi pewma lamuen 
C: que en el sueño era joven hermano 

M: nielan fütangelan koñingelan 
C: no tengo no estoy casado no tengo hijo 

M: rukanelan we pichi domongen 
C: no tengo casa soy una niña joven 

M: welu sapatungelan <Noise> <SPA>a <SPA>pata 
C: pero no tenia zapato a puro patita 

M: chamaltulen trarilongkotulen
C: estaba con revoso y con una cinta en la cabeza 

M: prendeortulen re trariwtulen
C: con prendedor y amarrado así no más 

M: nielan delantar 
C: no tenía delantar

M: nielan vemuechi iküllangelan
C: no tenía así no tenía revoso

M: elngen ñi pewmamu. 
C: me dejaron en mi sueño.

nmlch-nfspA2_x_0046_nfsp_00:
M: Kom may trürümelngetun 
C: Todo si me adjuntaron 

M: tañi <SPA>mamá tañi l'awen' <Noise> 
C: mi mamá mi remedio

M: kuyvi mülekevuy <SPA>bolsa 
C: ante habí bolsa 

M: saku mülekevuy kuyfinga 
C: saco había ante 

M: kimpan kimpaymi chi 
C: llege ha saber y tu igual sera 

M: tachi pütake tralan saku nga
C: estos sacos grande de cañamo 

M: <SPA>bolsa ellaka tripalu 
C: cunado la bolsa salio recien 

M: veychi bolsamu nierki may
C: en esa bolsa tenía si 

M: koeltukawi ñi <SPA>mamá 
C: todo cosas mi mamá

M: ñi l'awen' ñi pewma
C: el remedio el sueño

M: vey vamuechi ngüllalngen <Noise>
C: eso así me compraron 
 
M: dew trürümngen plasamu 
C: ya me 

M: dew dewmangen plasamu 
C: ya ya me hiceron en la plaza 

M: wifentulngen <SPA>plaza 
C: toda la plza me mostraron 

M: rume ayingi  <SPA>plaza 
C: le gustaban mucho la plaza

M: re florngi vachitu vawpüleveymu rulngepan
C: pura flor esa parte, pero en esa parte me pasaron 

M: trekangen pingen vamngechi trekan
C: camine me dijeron camine así

M: ka vamuechi crusan plasamu. 
C: también así cruce en la plaza.
nmlch-nfspA2_x_0047_nfsp_00:
M: <Noise> Trekalngen tripay antü 
C: Me hicieron caminar salio el sol

M: tripan norte konün lafken konün 
C: Sali al norte entre al oste entre 

M: waywen konün 
C: entre como los viento

M: vemngechi pasialngen plasamu veymu
C: así me hieron pasear en la plaza ahí mismo 

M: <%> welu iküya tungelan 
C: pero no me pusieron revoso

M: sapatutulelan re prendatulen
C: no estaba con zapato solo prenda nomas

M: trarinam chamaltulen 
C: amarrado con revoso estaba

M: weche welu we pichi domongeturken pewma
C: joven pero era una niñita recien en sueño

M: veymu <Noise> ngol ngolngen 
C: ahí mismo me agasajaron 

M: üngüyalngen yagel
C: reunieron harta comida

M: tokan polelngenküpalelegen vaw l'awen'
C: toque me llenaron y me trageron aqui el remedio 

M: montelelengen <SPA>cosa
C: me amontonaron las cosas

M: ngol ngolngetun 
C: me agasajaron 

nmlch-nfspA2_x_0048_nfsp_00:
M: Ñi l'awen' ñi <SPA>mamá 
C: Mi remedio mi mamá

M: kom faw elelngen 
C: todo aqui me dejaron

M: welu rangiñmu püralepatuy ñi karül 
C: pero al medio estaba subiendo pasto verde

M: vey wentemu kom ankü nagküli l'awen' 
C: eso ensima todo los remedio se vehian seco

M: ñi <SPA>mamá folle kolkopiw añpe.
C: de mi mamá canelo copihue si.

nmlch-nfspA1_x_0049_nfsp_00: 
M: Kom wentemu 
C: Todo en ese instante 

M: vemuechimu inaltu ankü ankünagküli 
C: como así en la orilla se ven seco 
M: welu rangiñmu vamuechi püralepatuy 
C: pero al medio así esta subiendo 

M: <Noise> liftuay tüvachi folle 
C: se vá limpiar éste canelo 

M: <Noise> pewütuay tüvachi folle 
C: vá renecer éste canelo 

M: pewütuay tüvachi kolkolpiw
C: se vá florecer éste copihue 

M: pingenmay ñi pewma l'awen'. 
C: me dijeron en el sueño del remedio.

nmlch-nfspA2_x_0050_nmlch_00: 
M: Feyti may eymi rume kümepelotulerkimi 
C: Esto si tú muy bien lo diagnostica

M: chumuechi ta elün ta dungu 
C: como dejo el asunto 

M: ta feytichi <uh> mongenmew 
C: entonces en esa vida 

M: chumuechi nga 
C: como era 

M: femuechi fam nagkülefuy tañi rayen 
C: así decaido esta las flore

M: tañi ñuke pipiminga
C: mi mamá decias

M: feyta mapungetualu kidu ka 
C: este vá ser tierra ella también.

nmlch-nfspA2_x_0051_nfsp_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Fey llemay dew am perdelu <Noise> 
C: Eso pues ya había perdido 

M: kidu ta adümwetunoafilu
C: ella ya no aprenderia más  

M:  veychi l'awen'kay tati.
C: eso remedio pues si.

nmlch-nfspA2_x_0052_nmlch_00: 
M: <Noise> Feymu may penfilu <%> 
C: Ahí mismo si lo hizo.

nmlch-nfspA2_x_0053_nfsp_00: 
M: Feymu llemay perdelukidu 
C: Por eso si ella murio 

M: perdeluam kidu 
C: como murio ella 

M: kidu ñi fütra peden
C: que ella perdio mucho 

M: kidu ñi l'awen'vel. 
C: que era su propio remedio.

nmlch-nfspA2_x_0054_nmlch_00:
M: Tañi kimünürke tañi rakiduamürke 
C: Como en sabiduría y en su pensamiento  

M: tañi falin kimünürke ta kimfel<%>. 
C: que era su sabiduría valiasa.

nmlch-nfspA2_x_0055_nfsp_00:
M: Vey pürapatuy rangiñ
C: Eso renacio algunos.

M:  vamuechi pürapatuy. 
C: así renacio. 

nmlch-nfspA2_x_0056_nmlch_00:
M:  Elungimi eymi tüfi. 
C: Le dieron a usted eso. 

nmlch-nfspA2_x_0057_nfsp_00:
M: May. 
C: Sí.

M: Inche elugetun kom re challa 
C: Ami me dieron todo pura olla 

M: raw challamew metawemew 
C: en la olla de greda y metawe

M: külkomu üngüllalngen 
C: con canasto grande me juntaron 

M: müli muday mülu kako
C: hay muday hay mote 

M: müli ilo avüm ilo itrovill ilo 
C: hay carne carne cosido cualquier carne 

M: akulel avün ngüyalngen 
C: lo trageron cosido me apretaron 

M: tüva apoy vemngechi ñi elngetun. 
C: esto lleno así lo dejaron.

nmlch-nfspA2_x_0058_nmlch_00: 
M: Tami pengelelngen tüfi tami femuechi <%>. 
C: Esos que le mostraron aso es así.

nmlch-nfspA2_x_0059_nfsp_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Ngol ngolngetun ngol ngolngen. 
C: Me agasajaron me agasajaron. 

nmlch-nfspA2_x_0060_nmlch_00:
M:  Poyenürke.
C: Regalo de arina.
mlch-nfspA2_x_0061_nfsp_00:
M: Poyen ngol ngol pingi ta tüfi 
C: Regalo agasajarse se llama eso.

nmlch-nfspA2_x_0062_nmlch_00: 
M: May. 
C: Si.

nmlch-nfspA2_x_0063_nfsp_00: 
M: Vemngechi poyen
C: Así fu el regalo

M: fantenmay poyen pingi
C: esto todo me gala le dijeron

M: kuyvi ta ngol ngol pingevuy tati. 
C: ante le decia agasajarse pues. 

nmlch-nfspA2_x_0064_nmlch_00: 
M: ngol ngolngimi ta femuchi kimünmu 
C:

M: femuechi ta tami feletual tami.. 
C: para que este así su..

nmlch-nfspA2_x_0065_nfsp_00:
M: Vey llemay vey pu veymu. 
C: Eso pues eso pues por eso. 



nmlch-nfspA2_x_0066_nmlch_00: 
M: Rumel kellutuatew ta Ngünechen 
C: Siempre me ayudara el Ngünechen 

M: ta l'awen'mew tañi <%> tüfi ka.
C: eso con remedio mi eso también.

nmlch-nfspA2_x_0067_nfsp_00: 
M: Vey llemay vey ka 
C: Eso si eso también

M:ta elungen kawellu 
C: me dieron caballo

M: witrakünulngen kawellu 
C: me entregaron el caballo 

M: kiñekemu ta püra kawelluken 
C: algunas veces monto el caballo

M: ka kiñekemu ta püra kawellukelan. 
C: también alguna veces no monto el caballo.

nmlch-nfspA2_x_0068_nmlch_00: 
M: Chumuelu püra kawellu. 
C: Porque de montar el caballo.

nmlch-nfspA2_x_0069_nfsp_00: 
M: ka tuken ta kultrun 
C: Tambié agarro el cultrun

M: kiñekemu ta trüpümnge ta kultrun pingen 
C: aveces toque el cultrun me dicen 

M: pikelan tañi kultrun pingen
C: no quiere el cultrun me dicen

M: pikelan tañi kultrunal<Noise>
C: no quiero tocar el cultrun

M: müleal ta ngilla chem Ngillatun 
C: para estar en algun ngillatun 

M: müleal ta kümengeal mawal
C: para que ahiga buen dia y de llover igual

M: yengeken ta chew ta mülen
C: me llevan donde aiga

M: ngillatuki ta pu mawelve
C: hacen rogativa los mawelve

M: ngillatuki ta kümelve
C: hacen rogativa para aiga dias bueno 

M: ngillatuki ta wülal ta iyagel
C: hacen rogativa para que aiga comida 

M: kom ta müleki ngillatun 
C: en todo esta la rogativa


M: kom ngillatun tukungeken 
C: en todo la rogativa me citan 

M: pewma tati pewma
C: sueño pues sueño

M: inche ta vemiawkelan 
C: ya no andado así

M: tripakelan ta datum. 
C: no salo hacer machitun.

nmlch-nfspA2_x_0070_nmlch_00:
M: Mülekerki ngillatunmu tamürke. 
C: Existia en la rogativa la arina.

nmlch-nfspA2_x_0071_nfsp_00:
M: May. 
C: Sí.

M: Miawken tripukultrungken
C: He andado y ejecuto el cultrun

M: tripukultrunkelan 
C: no lo ejecutaba el cultrun 

M: enseñalngeken kimelngeken vemngechi
C: me enseñan me hacen saber así

M: welu kuyvike ngillatun 
C: pero en rogativa Antigua 
M: pewmamu ñi ngillatun 
C: en el sueño hacia rogativa 

M: konkel ngekelay kuchara
C: al entrar no había cuchara

M: ngekelay vemuechi rali 
C: no existia esos plato 

M: mülelu tüva re mamüll 
C: había esto pura palo 

M: ka pel chem reg püchake reg 
C: también ví plato de greda plato de greda grande 

M: trülef pingi tati 
C: cascara se llama pues 

M: pütrake trülefmu ta ngülli ta ilo 
C: con vatea grande se reune la carne

M: veymu ta müli kako
C: ahí mismo hay mote 

M: veymu ta müli ta <SPA>sopaipilla.
C: ahí mismo hay sopaipilla. 

nmlch-nfspA2_x_0072_nmlch_00: 
M: Poyewün tüfi. 
C: De darce eso.

nmlch-nfspA2_x_0073_nfsp_00: 
M: Feyta kamarikutuwun tati 
C: Este en gran reunion pues 

M: poyewün ngol ngolüwün tati 
C: quererse agasajarse pues

M: ngol ngolüwün tati
C: agasajarse pues

nmlch-nfspA2_x_0074_nmlch_00: 
M: Feyti feytachi mongenmew
C: Esos en esta vida 

M: feychi kimün ngewetulay. 
C: esa sabiduría ya no existe.

nmlch-nfspA2_x_0075_nfsp_00: 
M: Chewngeavuy ngelay ta feychi kimün
C: Donde quiera no hay esa sabiduría 

M: ngelay ta kimün kimllevule
C: no hay sabiduría aun que sepan 

M: mülele kiñekentu ta petu müli pütakeche
C: si es que aiga avisos ahora todavía existiría mapuches 

M: feyta nievuy ta kimün 
C: esos tienen sabiduría 

M: welu ta entukelay
C: pero no lo sacan 

M: wechulkelay ta dungu 
C: no lo terminan el asunto 

M: kimelchekelay reke 
C: no lo hacen bien 

M: llikan tukuki tañi yewentukuki tañi kimelcheal
C: le dan miedo y le dan verguensas decirlos

M: kimela dungual yeweki 
C: para entragar la información le da verguensas

M: welu yewengelavuy ta Dio tañi dungu
C: pero no le daría verguensas el asuntos del Dios

M: yeweal chi dungunovel 
C: no es para darle verguenzas el asunto 

M: welu che yeweki kimlu 
C: pero las personas le dan verguensas lo que saben 

M: nütramkayalu kimelachealu 
C: para converzarlo y dar ha conocerlo

M: müleki yewen 
C: hay verguensas

M: ptakeche kiñe kiñe petu müli tati 
C: los anciano algunos algunos todavía quedan
M: kimpalu veychi dungu 
C: que llegaron a conocer ese asuntos

M: kimngelu veychi dungu 
C: lo que saben de ése asuntos

M: pütake abueluem tañi dungu
C: el asuntos de los antiguo abuelo

M: püchake <SPA>antiguo cheyem
C: las personas Antigua 

M: tañi dungu tati 
C: del asuntos pues 

M: kiñeke müli tati chew mülenoavulu
C: algunos quedan pues que no vá haber

M:  kom mapu ta trürlayllenoam. 
C: toda la tierra no son iguales pues.

nmlch-nfspA2_x_0076_nfsp_00:
M: Kiñeke wiftun mapunga <%> 
C: Algunos a lo largo de la tierra

M: pütakeche ka wiftun mapu ka müli
C: los antiguo también hay en a lo largo de la tierra

M: ka <%>mewnga müli pütakeche 
C: también en ...... existen los ancianos
 
M: petu kimnielu püchake antiguo dungu 
C: todavía lo que saben el asunto antiguos  

M: püchake cheyemnga ñi dungu
C: el asuntos de las personas antiguas 

M: welu pengelngekelay müten
C: pero no se da ha conocer nomas

M: wingkamu konkelay veychi dungu 
C: en los huinca no entra esos asuntos 

M: veymu kimngelay 
C: por eso no se sabe

M: kiduengün müten ta kimni 
C: ellos mismo no mas se saben

M: welu nütramkakelay 
C: pero no converzan 

M: nütramkallevule 
C: si llegaran a converzar 

M: ka kiñeke ta wekeche ta duam dungulay 
C: también alguna la juventud no esta ni ahí con el asunto

M: <SPA>porque nielay ta kimün
C: por que no tienen conocimiento 

M: nielay ta rakiduam 
C: no tienen pensamiento 

M: veymu ta inangekelay veychi dungu 
C: por eso no se sigue esos asuntos 

M: nütramkallevule <Noise> 
C: aun que se haya conversado 

M: fey allkütuñmangelay nga ñi dungu 
C: eso no lo escuchan el asuntos

M: pu kuñival ka chumay ta<%> 
C: los pobre que más vana hacer 

M: ka chumuulay veymuürke ngelay 
C: también no hara nada por eso era que no hay 

M: tüvachi mapuche kimün
C: estos conocimientos antigua

M: ngelay tachi mapu kimün. 
C: no hay éste sabiduría de la tierra.

nmlch-nfspA2_x_0077_nfsp_00: 
M: Dio tañi kimün ta ngelay
C: La sabiduría de nuestro Dios no hay 

M: yewentukutuy ta wekeche 
C: le da verguenzas la juventud

M: mapuche dunguy ta pu kuñival 
C: hablan mapudungun los hulmilde pues 

M: mapuche dungumeki 
C: hablan mapudungun 

M: yewelaymianta tüfi pingi 
C: no les dá verguenzas de eso lo dicen 

M: chemu ta yeweay tañi<Noise> mapuchengen 
C: porque le vá dar verguenzas como mapuche

M: wekeche ta nielay veychi dungu 
C: la juventud no tiene esos asuntos

M: veychi kimün ngelay avi 
C: ése conocimiento no la tiene 

M: vemngechi tati lamngen 
C: así es hermano 

nmlch-nfspA2_x_0078_nmlch_00: 
M: Welu lamuen 
C: Pero hermana

M: tüfa inchiñ ta Ngünechen elu mapu
C: éste nosotros el Ngünechen les dejo la tierra

M: ka elerkinga che 
C: también dejo personas 

M: ka nga mülerki kutran
C: también hay enfermedades

M: feychi antümew 
C: en ése dias

M: ka mülerki nga Ngünechen
C: también hay Ngünechen 

M: rüftu küme <Noise> elürli tüfi <Noise> mongen 
C: de verdad bien dejo la vida 

M: elürki nga kutran 
C: dejo la enfermedad

M: welu ka elürkimay tüfi katrütualu kutran 
C: pero también dejo eso para que ataje la enfemedad

M: feymu pe müli machi tüfi ka.
C: por eso sería que hay machi pues también.

nmlch-nfspA2_x_0079_nfsp_00: 
M: Feymu llemay 
C: Por eso si

M: Diota wülkelay ta kutran lamngen. 
C: Dios no dá la enfermedad hermano.

nmlch-nfspA2_x_0080_nmlch_00: 
M: Mapumu tripay. 
C: Salio de la tierra.

nmlch-nfspA2_x_0081_nfsp_00: 
M: Dio ta wülkelay ta kutran
C: Dios nos da la enfermedad

M: kutranal ta che 
C: si es que vá enfermar las personas 

M: itrovill kutran ta müli
C: hay cuaquier enfermedad

M: kuyvi piam tripakevuy kutran
C: ante dicen que salia enfermedad

M: kürüfmu ta miawi 
C: en el viento andaba

M: mülekevuy ta püñu <Noise> pingi 
C: había peste dicen 

M: mülekevuy ta <SPA>pe'te' pingi 
C: había peste dicen 

M: pitru kutr ta tüfi <Noise> mülekevuy 
C: enfermedad del grano eso que había

M: <SPA>tifu pingi fey atrew kutran pingi 
C: tifus se llama esa enfermedad del frio dicen 

M: wirkü <Noise> kutran pingi 
C: enfermedad del frio dicen

M: are kutran pingi 
C: enfermedad del fiebre dicen

M: feychi kutran mülekevuy kuyi 
C: estas enfermedades habían ante 

M: welu Dios wülay veychi dungu 
C: pero Dios no entrega esos asuntos

M: Dios mayta re ta fürenechey 
C: Dios solo asusta la persona

M: wülni tañi neyen wülni tañi newen
C: entrrega la respiración entrega la fuerzas

M: wülni tañi <Noise> yavütuleal ta che
C: entrega para la persona que sea fuerte

M: wülni ta <SPA>suerte
C: entrega suerte

M: kelluli nagümnepay tañi ketran
C: ayuda y baja su producto de cultivo

M nagümnepay tañi kulliñ 
C: baja su animale

M: ta <Noise> kuydalu dapilu 
C: el que lo cuida y lo atiende

M: fey tañi nial cosechayal feychi dungu
C: esos vana tener y vana cosechar esos asuntos 

M: Dios ta wülkelay chem <SPA>degracia rume.
C: Dios no entrega ninguna desgracias pues.

nmlch-nfspA2_x_0082_nfsp_00: 
M: Chem wedake dungu rume ta wülay ta Dio
C: Ningun asunto malo no entrega Dios 

M:  <Noise> Dio may ta eli 
C: Dios si dejo

M: tüvachi mapumu ta mülelu ta peñi
C: en esta tierra para esten los hermanos 

M: eli ñi peñi eli ñi lamngen
C: dejo a los hermano y hermana

M: eli ñi weku eli ñi palu ñukentu müli
C: dejo el tio materno dejo la tia paterna tia igual

M: Namunkura pu longko pingi <Noise>
C: los lonco Namuncura se llama

M: anün mapu kude pingi 
C: la viejita que anda en toda la tierra se llama

M: anün mapun fücha pingi
C: el viejito que anda en toda la tierra se llama

M: lukutuwe kude pingi 
C: la viejita que arrodillada dicen

M: menoko kude pingi 
C: la viejita del pantano dicen 

M: püramnepalu tañi ko 
C: la sube el agua 

M: Villarrica pu longko pingi 
C: los lonco de Villarrica dicen 

M: Villarrica veyta newentuli  
C: Villarrica está dando fuerzas  

M: veyta rey mapu tañi mületun ta tüvi 
C: este la que esta el rey de la tierra eso 

M: <Noise> Villarrica pu longko  
C: los lonco de Villarrica

M: Villarrica pu ülmen lukutuley
C: los humilde de Villarrica esta arrodillado

M: amuldungu meki ta chaw Diosmu
C: hacen sus palabras donde el Padre Dios

M: pram dungu meki <Noise> 
C: hacen subir el asuntos

M: fürkütumekewi ta pu longko 
C: estan resfrecandose los loncos
M: pu ülmen Lafken ngen ko.
C: los humilde del mar dueños del agua.

nmlch-nfspA2_x_0083_nfsp_00: 
M: Lafken kude ta müli
C: Hay viejita del mar

M: anüntukuli tañi lafkenmw
C: que esta sentado en la mar

M: püramnepay tañi uchulko
C: hace subir sus aguitas

M: kom mapu kom lelvün <Noise> ni tañi ko
C: toda la tierra el agua de todo el campo 
 
M: feymay ta ka ni tañi <SPA>débil 
C: esos también tiene su debilidad 

M: veychi peñi may ta ni wülpelu ta kutran 
C: esos hermano si que entregan la enfermedad

M: degiñ pichi chagül 
C:

M: degiñ pingi ta nileu ta ngen kutran 
C: deguiñ se llama el dueno de la enfermedad

M: pichi chagül degüñ pingi ta Dio 
C: 

M: tañi <Noise> peñi Dio
C: mi hermano Dios
 
M: tañi malle veyta entukutranki 
C: mi sobrino este hace sacar la enfermedad

M: degiñmu ta tripaki kutran
C: ....... Sale la enfermedad

M: kürüfmew kürüfmu tatripay
C: con el viento en viento entonces sale

M: itrofill are kutran trufken ta pürampay 
C: cualquier enfermedad del calor que el polvo lo levanto


M: <Noise> kütral ta pürampay
C: que el fuego lo levanto

M: feymu ta müleki itrofill kutran
C: por eso hay cualquier enfermedad

M: kürüfmu nentuki kutran 
C: con el viento saca la enfermedad

M: ta pichi chagül degüñ pingechi pu longko.
 C: ...... que se llaman los loncos.

nmlch-nfspA2_x_0084_nfsp_00: 
M: Fey may ta ni kutran  
C: Eso si mi enfermedad

M: feymu rumekünuy Dio
C: por eso se paso Dios

M: ta katrürupay Dio ta eli tañi katrütual 
C: que sobre paso, pero Dios dejo como atajarlo

M: ta kutran, katrütu kürüfal
C: la enfermedad, para atajarlo el viento 

M: ka ta werkütuwi ta peñiwen
C: también entonces se Mandan los hermanos

M: Nawel füta pu longko
C: Nahuel anciano los loncos

M: Nawel füta pu ülmen 
C: Nahuel anciano lo pobres

M: feyta prampatuy tañi fiskün kürüf 
C: estos mandaron su viento bueno 

M: veymu ta kiñe püleluwi +/kürüf/+ kutran
C: por eso queda alguna parte la enfermedad

M: feymu ta ka wüñotuy ta kutran 
C: por eso también se retrocedio la enfermedad 

M: Dio tañi pinmullemay ükütuwi ta peñiwen
C: por querer nuestro Dios se Mandan entre hermano

M: eymi ta newentuaymi 
C: tú tiene que tener la fuerzas

M: eymi ta katrütuaymi 
C: tú tiene que atajarlo

M: vemngechi ta amuli ta kutran 
C: así vá la enfermedad

M: tañi pu nag mapuche re kutranngetuy 
C:  que mi mapuche de abajo son muy enfermo

M: <Noise> awungeay tañi velen <Noise> 
C: es muy triste como estan 

M: inche ta pelotunieviñ 
C: lo estoy diagnosticando 

M: inche ta kimnieviñ engün
C: yo lo conosco a ellos

M: welu eymi.. 
C: pero tú..

nmlch-nfspA2_x_0085_nfsp_00:
M: Newentuaymi peñi 
C: Tiene que tener fuerzas hermano 

M: pipiewi ta pu longko pu ülmen 
C: se dicen los loncos y los humildes

M: veymu ta katrtuki ta kutran 
C: por eso atajan la enfermedad

M: wenu rupaki ta kutran
C: arriba pasa la enfermedad

M: ka <Noise> mapumu
C: en otra tierra

M: ka nación ta müleki
C: en otra nación existe

M: itrofill <SPA>castikuo
C: cualquier castigo

M: müleki ta castikuo itrovill weñankün
C: hay castigo cualquier tristeza

M: pensan müleki 
C: y pensamiento hay 

M: kutrantu piwken pu ka tripa che 
C: se mueren sufriendo las demas gente 

M: pu wingka pu colono pu españa 
C: los huincas, los colono, los españoles

M: Dio tañi permitikenu veychi dungu
C: Por permitir nuestro Dios esos asuntos 

M: kidu tañi pikenmu veychi dungu
C: por querer él esos asuntos 

M:  veymu veleki <Noise>. 
C: por eso esta así.

nmlch-nfspA2_x_0086_nmlch_00: 
M: <Noise> Ngelay montun 
C: No hay salvación 

M: tüfachi mongenmu lamuen. 
C: en esta vida hermana.

nmlch-nfspA2_x_0087_nfsp_00:
M:  Ngelay, ngelay montun 
C: No hay, no hay salvación

M: femngechi müleki ta katrütu kutranün
C: así hay como para atajar la enfermedad 

M: ka müleki ta tripan ta kutran 
C: también hay la salida de la enfermedad

M: pichi chagül degiñ tañi nienmu 
C: por tener el .....

M: kutran chewanta müleavuy ta tüvi
C: enfermedad adonde hay eso 

M: <Noise> chew ta müli ta kütral <Noise>. 
C: donde hay fuego.

nmlch-nfspA2_x_0088_nmlch_00:
M: May. 
C: Sí.

nmlch-nfspA2_x_0089_nfsp_00:
M: Veyta tripakelu<Noise>  kütral tati 
C: Esta que le sale fuego pues  

M: veyta ngen kutran 
C: es enfermedad que tiene vida

M: ngen kütral ta pichi changüll dengüñ 
C: es dueño del fuego la .....

nmlch-nfspA2_x_0090_nmlch_00: 
M: dengüñ mülelu. 
C: .... Que hay.

nmlch-nfspA2_x_0091_nfsp_00:
M: May. 
C: Sí.

M: pichi chagüll degiñ pingi ta ngen kutranlu 
C: .... El que se enfermana

M: veytachi ngen kutran 
C: éste el dueño del enfermo 

M: itrovil kutran ta müli 
C: hay cualquier enfermedad

M: vantenmu müleki rule
C: en este momento hay refrio

M: müleki chafo <Noise> 
C: hay tos

M: fantenmu wingka ta <SPA>resfriao pi
C: en este momento los huinca dicen refriado

M: chavo pingevuy ta kuyvi, rüle pingevuy 
C: chavo lo decian ante, refrio lo decian 

M: vantenmu ta <SPA>resfriao piki ta wingka
C: ahora resfriado dicen los huincas

M:  <Noise> -/velenov/- velelay ta dungu <Noise>
C: no es así el asuntos

M: chavo müli rüle 
C: del chavo hay resfrio

M: müley are kutran pitru kutran 
C: hay enfermedad del tifus enfermedad del grano

M: kutrani ta voro, trüküvüy ta che 
C: se enferma los dintes, se calambream la gente 

M: voro kutran ta koni 
C: entra la enfermedad de la muela 

M: rume pasalu ta are tati 
C: cuando se pasa la calor por eso 

M: rume fuertengelu
C: cuando es muy fuerte

M: ka müli ta kutran longkon 
C: también hay enfermedad de la cabeza

M: ngewetulay ta valor 
C: ya no hay valor

M: ngetulay ta newen witra tripayam
C: ya no hay fuerza para levantar y asomar afuera

M: <Noise> veymu ta tripa chi kutran tati 
C: pasa cuando sale la enfermedad pues 

M: pichi chagüll degiñmu ta tripalu 
C:

nmlch-nfspA2_x_0092_nfsp_00:
M: Müleki ta itrovill kutran 
C: Existen de todo tipo enfermedad

M: müli ta sinteria pingi 
C: hay el sisteria que se llama

M: amuy ta mollfüñ feymu tripalu 
C: que sigue la sangre en eso salio 

M: ka kom kutran ta tripay 
C: también toda la enferedad salio 

M: veymu pichi chagüll degiñmu
C: por eso .....

M: chewanta tripaki kutran
C: donde sale la enfermedad

M: pikimi kay lamngen 
C: dice también hermano 

M: rakiduamkimiam kay ta veychi dungu. 
C: lo has pensado esos asuntos. 

nmlch-nfspA2_x_0093_nmlch_00: 
M: Ramtuken kimkelan 
C: He preuguntado no lo sabía

M: feyta eymi manelpeveyu tüfa
C: en esto usted lo confiado ahora

M: <Noise> eymiam tüfa dullin domoürke
C: como usted es una mujer elegida

M: ta Ngünechen ta niymu 
C: que el Ngünechen te tiene

M: eymi tüfachi mapumew 
C: usted en esta tierra 

M: fey ka manelpeveyu eymi
C: eso también me confiaba usted

M: fey inchiñam küdawkelu 
C: eso nosotros hemos trabajado 

M: femuechi dungumew
C: con eso asuntos 

M: ka inchiñ taiñ rakiduamu 
C: también en nuestro pensamiento 

M: ta <Noise> ngelay ta kimün
C: entonces no hay sabiduría

M: fey eymiam tüfa <uh>
C: como usted ahora 

M: Ngünechen ta eleymu tüfachi mapumew 
C: Ngünechen te dejo en esta tierra

M: eleymu ta kimün 
C: le dio sabiduría

M: ka feymu ta <uh> ramtupeyu tati lamuen
C: por eso también lo preguntado hermana

M: eymi ta rüf fellentuneyu tami pipen 
C: usted de verdad cree en lo que dices 
M: tüfi eymi re kimlafimi 
C: eso udted no sabía por quererlo

M: tüfey Ngünechen ta elu elueymu tami ñuke 
C: éste el Ngünechen te dio la mamá

M: tañi doy tañi nial ta kimün 
C: para que tenga más conocimiento 

M: ka femuechi elerpueymu tüfi 
C: también asi lo dejo usted

M: tati lamuen  
C: pues hermana

nmlch-nfspA2_x_0094_nfsp_00: 
M: Veymu llemay lamngen 
C: Por eso pues hermano 

M: incheam chum ta kimavuiñ veychi dungu
C: yo como lo sabria esos asuntos 

M: we trem ta inche pipelayelanam
C: soy joven recien lo he dicho

M: inche ini anta <Noise> veypiavenu
C: ami quien me puede decir

M: ta venten nütramkalngellevuli  
C: si llegare a converzar de eso 

M: rume venten dunguanta 
C: tantos ideas entonces 

M: kimelngeavun lamngen 
C: me lo harían saber hermano 

M: venen dungu ta kimelngelavun 
C: así como esta la ideas no me harían saber 

M: <Noise> welu dio ta kansalay 
C: pero Dios no se cansa 

M: Dios ta afeluwlay ta wülalu dungu 
C: Dios no se rinde para dar asuntos (ideas)

M: itrovill dungu ta <Noise> wüli
C: de todo tipo de asunto entrega

M: itrovill nütram ta wülen 
C: de todo tipo de conversación me entrego 

M: eluenew inche ta püllü 
C: me dio mi espiritu

M: tañi ñuke Dio 
C: mi madre Dios

M: tañi mandatewmu 
C: quien manda

M: veymu ta kompa püllüngen
C: por todo eso me entro el espiritu

M: veyta nütramkalenu 
C: esta me hizo saber

M: wewpiñ ta enseñalngen
C: la rogativa me enseñaron 

M: ngillatunmu ta wewpial 
C: para decirlo en el ngillatun 

M: afle ta pu kuñival 
C: cuande se acabe los humilde (pobre)

M: wewpial itrovill dungumu ta wewpialu 
C: de hacer la rogativa en cualquier acación la rogativa

M: chew rume ta chalikompual 
C: en culaquier parte entre bien 

M: chew rume ta witralmi
C: en cualquier parte puede ir

M: wichalvi ta machi 
C: para conseguir la machi 

M: fürenen pingelmi wewpin tati 
C: por fabor si lo dicen voy a rogar entonces 

M: wüne ta müleki veychi dungu. 
C: primero hay esos asuntos.
nmlch-nfspA2_x_0095_nfsp_00:
M: Vamngechi wewpiaymi tüva ta dungu 
C: Así tiene que decirlo estos asuntos 

M: tüva ta kimün pikevenu püllü 
C: esto lo se me dice el espiritu

M: tañi ñuke inche ta chem nütramkelavenew 
C: mi mamá ami no me dice ninguna converzación 

M: ka che <Noise> ka wentru 
C: otra gente otro hombre 

M: kiñe domo kiñe pütache
C: una mujer un anciano

M: kidu püllü tañi ñuke machingevelmu 
C: por su propio espiritu mi mamá fue machi 

M: <Noise> veymu t akimviñ 
C: por eso lo transpare 

M: veychi dungu vemngechi ta kimviñ 
C: esos asuntos así lo conocí

M: vemngechi ta enseñalenew veychi dungu 
C: así me enseño esos asuntos 

M: veleken ta dungu 
C: así era el asuntos

M: chew tañi tripan ta kutran 
C: donde salío la enfermedad

M: chumngechi tañi katrütuken
C: como lo ha ataja

M: chem kutran tañi tripaken 
C: que enfermedad han salido 

M: veymu ta tripaki 
C: en eso sale

M: kürüfmu ta tripaki weway neyüki ta degüñ 
C: con el viento sale ,......

M: veymu ta tripay
C: ahí sale 

M: itrovill veytichi <Noise> degiñmu  tripalu
C: de todo tipo de ese .... Que salio 

M: pichi chagüll degiñ pingi tati 
C: ... se llama pues 

M: vey tañi üy 
C: ese el nombre.

nmlch-nfspA2_x_0096_nmlch_00: 
M: <Noise> Ah.
C: Ah.

nmlch-nfspA2_x_0097_nfsp_00:
M: Chumngechi ta müleki 
C: Como estaba 

M: ta müleyevule ta itrovill dungu
C: aun que ahiga culaquier asunto 

M: müleay piyevule
C: que ahiga si dice 

M: ka müli ta kutrankachepelu <Noise> 
C: también hay quien que se encarga de hacer sufrir las persona

M: welulkawün ta <Noise> müleki peñiwen 
C: también hay distinciones entre hermano 

M: mallewen welulkawi tañi nütram
C: entre tio a sobrino se difieren por la converzación 

M: fentepe tami mongelen tami pu püñeñ 
C: asta ahí que su vida de tu hijos

M: akukelay tañi ngillatun 
C: no ha llegado su rogativa 

M: akukelay tañi lukutun 
C: no ha llegado cuando se arrodilla 

M: nien ta pu püñeñ pikeymi
C: tengo mis hijos dices 

M: chuchikay tañi akuy tañi akun tañi neyen 
C: cual sera que llega, que llega su respiración 

M: chuchikay ta akun ta wewan tami püñeñ 
C: cual sera que lleva el vapor de tu hijos 

M: chuchikay tañi akun muday 
C: cual sera que llega con muday 

M: ina cheam machi kay ta werwantun inacheam
C: para se

M:  machikay ta gürem konün
C: la machi es como un tejido que entra 

M: chuchi kay tañi makun 
C: culaquiera sería la manta 

M: chem wewünmu 
C: en cualquier ganancia

M: chuchipüle anta allküaymi 
C: en que parte escucharas

M: chuchipüle anta peaymi 
C: en que parte vas a ver

M: adkintuaymi ta petu ta lukun mülen
C: hay que mirar cuando esten de rodilla

M: ta <SPA>banderamülen ta lef kawellu 
C: cuando ahiga bandera con los caballos corriendo

M: chew anta allküaymi 
C: donde vas a escuchar

M: chew tañi mülen ta wewpiñ.
C: donde hay rogativa.

nmlch-nfspA2_x_0098_nfsp_00: 
M: Tami pu püñeñ nien pikimi
C: Sus hijos que tengo decia

M: <Noise> pipiewki ta peñiwen 
C: se dicen entre hermano 

M: pipiewki ta mallewen 
C: se dicen tio a sobrino 

M: chumngechi ta welulkawki 
C: por que se diferencian 

M: ta tüvachi mapumu
C: en esta tierra

M: mülechi pu longko
C: habiendo los loncos 

M: wingka ka vemngechi ta müleki  
C: los huinca también así existe

M: ta welulkawün 
C: la incomprención 

M: üyechi rangiñ wenu <Noise>
C: de alla al medio del cielo

M: pikevenew ta nütram tañi nütramkaletew 
C: me dice en la conversa cuando converzaba 

M: ta püllü tañi <SPA>mamá anay lamngen.
C: el espiritu de mi mama pues hermano.
 
nmlch-nfspA2_x_0099_nmlch_00: 
M: Tuteyefuy may ti lamuen
C: Lo sastifacio pues hermana 

M: feyta inchiñ tüfa
C: éste nosotros ahora 

M: inchiñ ta fente puulay tañi kimün tati lamuen  
C: nosotros no tenemos tanto conocimiento pues hermana

M: inche fente mañumneyu tami kimünmew
C: yo lo aprecio mucho por su conocimiento

M: ka rume fente eluneymu
C: también tanto más le vá dar Ngünechen 

M:  ta pewmangele Ngünechen, 
C: si Ngünechen quiera, 

M: rakiduam kidulelaymi tati 
C: pensamiento no esta sola pues 

M: Ngünechen ta poyeneymu 
C: Ngünechen te quiere 

M: eymi feymu ka eymi rume llellipunekefimi 
C: tú por eso también tú lo ruega mucho 

M: feymu ta fenten kimün ta niymi
C: por eso tiene tanto conocimiento

M: tami -/ki/- tami mongenmu
C: en su en su vida

M:  tati lamuen fey. 
C: entonces hermano eso.

nmlch-nfspA2_x_0100_nfsp_00: 
M: Feley may feleyem..        
C: Así es cuando estan..                                                                                                                                                                                                         
