; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-nfrqm1 
; Last changes made on 10/29/2001 
; Transcriber: Marcela Collio 
; Comments:  
; Traduce: Cristian C. Anton.
	
nmlch-nfrqm1_x_0000_nmlch_00: 
M: Mari, mari papay. 
C: Hola, hola mamita.

nmlch-nfrqm1_x_0001_nfrqm_00: 
M: Mari, mari chachay. 
C: Hola, hola joven.

nmlch-nfrqm1_x_0002_nmlch_00:
M: ¿Chumuechi anta rupali ta tami nagün antü
C: ¿Como lo esta pasando en éste atardecer

M: ta tüfa tami mongenmew?
C: entonces en tú vida?

nmlch-nfrqm1_x_0003_nfrqm_00: 
M: Inche ta femngen vemiawün tati 
C: Yo ando harto regular pues

M: ngañkolen ta miawün. 
C: un poco enfermo ando. 


nmlch-nfrqm1_x_0004_nmlch_00: 
M: Allwe ngañkolimi ka. 
C: Que esta un poco enfermo también.

nmlch-nfrqm1_x_0005_nfrqm_00:
M: Allwe ngañkolen 
C: Que estoy un poco enfermo 

M: rüle ta femnenu rüle penoanfe.  
C: el refrio que me tiene así yo creo.

nmlch-nfrqm1_x_0006_nmlch_00: 
M: Fey llemay chi. 
C: Eso si pues.

nmlch-nfrqm1_x_0007_nfrqm_00: 
M: Püta kuyfi nien ñi kutran 
C: De hace mucho tiempo tengo mi enfermedad

M: ka püta kuyfi 
C: también de hace mucho tiempo 

M: eylla wechengen müten
C: cuando era joven nomas

M: ta nien kutran felen tain ikutran 
C: ahora tengo enfermedad y sigue así mi enfermedad

M: fey topantukun l'awen'
C: eso llege a topar un remedio

M: feyta tüfa sentiwekelavun ñi kutran
C: éste ahora ya no lo sentía mi enfermdad

M: epe <SPA>seis <SPA>meses kayu kiyen 
C: casi seis meses, seis meses

M: sentiwekelavun ñi kutran
C: ya no lo sentía mi enfermedad

M: tüfa fey rüleluürke femün tati 
C: ahora eso se relaciona como un refrio pues 

M: chumin chi may 
C: no se que me paso sí

M: re kutrankapeno müten anfe
C: solo enfermedad sería nomas pues 

M: re kutran mekeymu 
C: sólo pura enfermedad te molesta

M: re rüle pipenu tati pu <SPA>doctor.
C: solo refrio me dijo pues el doctor.

rqm1_x_0008_nfrqm_00nmlch_00:
M:  Ah.
C: Ah.




nmlch-nfrqm1_x_0009_nfrqm_00:
M: Mapuche l'awen' mekekakevun pu. 
C: Con remedio de mapuche lo intentaba pues. 

_nfrqm1_x_0011_nfrqm_00ch_00: 
M: ¿Ka mekekefuymi ka?
C: ¿También lo hacia también?

nmlch-nfrqm1_x_0012_nfrqm_00:
M: May. 
C: Sí.

M: Pütokoken mapuche l'awen' 
C: Tomo remedio de mapuche

M: afkentun machimu miawken 
C: varia veces donde la machi he ido 

M: mülepuken tüfa <SPA>cerca Chol-Chol <SPA>
C: estaba ahora cerca Chol-Chol

M: doy semanamen pelanu l'awen' 
C: más de una semana estuve no me encontro remedio

M: fey repente veytimu akurumi ñi pichidomo
C: eso derrepente ahí mismo llego mi hijita

M:  pepatu ñi pichidomo
C: como me vino a ver mi hijita


M: feychi medikumu 
C: esa vez don el medico

M: amufulmikay <SPA>mamá doy. 
C: si fueras mamá más.

nmlch-nfrqm1_x_0013_nfrqm_00: 
M: Pekavuymi chi l'awen' pienu 
C: Habra encontrdado si remedio me dijo 

M: femngechi pekan pekanürke kompan
C: así entre cuidadosamente entre 

M: tiychi medikomu aceptanu chi l'awen'
C: donde el medico me acepto el remedio

M: fey kümelkanu tüfa 
C: eso me hizo bien ahora

M: kayu kiyen nien 
C: seis meses tengo 

M: ñi dew sentiwelan ñi kutran.
C: que ya no siento mi enfermedad.

nmlch-nfrqm1_x_0014_nmlch_00: 
M: Femuechi. 
C: Así es.



nmlch-nfrqm1_x_0015_nfrqm_00:
M: May.
C: Sí.

M: Wefkevuy ñi kutran 
C: Crecia mi enfermedad

M: kiñe pichi longko pichicheleki 
C: se parecia a una cabeza de guagua

M: fanteki <Noise> feyta
C: de tamaño era

M: <SPA>vágina pi ta wingka
C: váagina dicen los huincas

M: veytamu <SPA>al <SPA>la'o' 
C: aqui mismo a los lados 

M: veymu wefki  <Noise>
C: ahí crece

M: <SPA>muy vemuechi kutrani 
C: muy así se enferma

M: rume dewmukenu 
C: me afecta mucho 

M: kimwekelan rume ka 
C: se pasa el sentido también 

M: fey <SPA>depue küpalngen pitalmu
C: eso despues me trajeron al Hospital

M: <%> vey <SPA>indección <SPA>kolokalngen. 
C: eso me colocaron indección. 

nmlch-nfrqm1_x_0016_nfrqm_00: 
M: <*SPA>Calmante vey re kalmangeken müten
C: Calmante eso solo me calma nomas

M: pekelan l'awen' miawkakevun machimu 
C: no encontrado remedio he andado donde la machi

M: mekekakevun, ka kidutu l'awen'tuwkakevun 
C: lo intentaba, también sola me hacia remedio

M: pekakevuy ñukey em wadkümki l'awen' 
C: lo he visto a mi mamá que hace hervir los remedios

M: pütokokevuy -/ vem/- vemekiyüm
C: lo tomaba cuando hacia eso

M: püñeñentuenu ñukeyem
C: me tuvo mi mamá

M: fengevuy ñukeyem 
C: así era mi mamá

M: femuechi kutran nievuy  
C: esa enfermdad tenía

M: fey ka felerpun inche. 
C: que yo segui eso mismo también. 

nmlch-nfrqm1_x_0017_nmlch_00:
M: Yomturpufimi. 
C: La heredo.

nmlch-nfrqm1_x_0018_nfrqm_00:
M: May. 
C: Sí.

M: Türpufin reke 
C: Como que tambié lo agarre 

M: püñeñentupelanu ñi <SPA>mamá piken 
C: yo creo que me tuvo así mi mamá digo

M: fey tüfa fey repente toka 
C: eso ahora derrepente toque 

M: topan tukufiürke chi l'awen' 
C: como que con remedio lo tope

M: vey kiñe votilla l'awen' 
C: eso una votella de remedio

M: eluenu chi <SPA>médico 
C: me dio el medico



M: fey kümelkan
C: eso me hizo bien

M: <SPA>pa' <SPA>do <SPA>mese pienu 
C: para dos meses me dijo 

M: epu kiyen pütokoaymi pienu fey. 
C: dos meses tiene que tomar eso me dijo.

nmlch-nfrqm1_x_0019_nfrqm_00:
M: Rulmeviñ epu kiyen doy,
C: Pase dos meses más,

M: doy meli kiyen pütokon
C: mas de cuatro meses tome 

M: pütokonekevin tüfa 
C: lo seguia tomando ahora

M: <SPA>pero sentiwekelan 
C: pero no ha sentido

M: feyta rülemuürke femün tati. 
C: éste me entro como un refrio pues. 

nmlch-nfrqm1_x_0020_nmlch_00:
M: ¿Tüngi tami kutran? 
C: ¿Se alivío tu enfermedad?



nmlch-nfrqm1_x_0021_nfrqm_00:
M: Tüngi ñi kutran 
C: Se alivío mi enfermedad

M: lliwluürke femi chi veychi, chi feytichi pelotalekelu
C: como se derritio pues esa, esa misma pelota

M:  wingka kutran ta fey ka. 
C: que es enfermedad del huinca eso también.

nmlch-nfrqm1_x_0022_nmlch_00: 
M: ¿Eymi lamuen ini pingi tami lof
C: ¿Tú hermana como se llama tu comunidad

M: ta mülemum eymi?
C: donde vive tú?

nmlch-nfrqm1_x_0023_nfrqm_00:
M:  Inche tañi lof ta LLolletue ta mülen 
C: Mi comunidad en Llolletue vivo

M: ta inche LLolletue mapu ta mülen. 
C: yo en Llolletue tierra vivo.

nmlch-nfrqm1_x_0024_nmlch_00: 
M: Llolletue. 
C: Llolletue.

nmlch-nfrqm1_x_0025_nfrqm_00: 
M: May. 
C: Sí.
nmlch-nfrqm1_x_0026_nmlch_00: 
M: ¿Eymi ini pingimi tüfi?
C: ¿Tú como te llamas pues?

nmlch-nfrqm1_x_0027_nfrqm_00: 
M: Inche ta Rosa Kilal Mulatu pingen. 
C: Yo entonces Rosa Kilal Mulato me llamo.

qm1_x_0029_nfrqm_00_nmlch_00: 
M: Rosa Kilal Mulato. 
C: Rosa Quilal Mulato.

nmlch-nfrqm1_x_0030_nmlch_00:
M: May. 
C: Sí.

nmlch-nfrqm1_x_0031_nmlch_00: 
M: Fey doy chem dungu ngelay 
C: Eso no hay mas ningun asuntos

M: tami lofmew. 
C: en tu cominidad.

nmlch-nfrqm1_x_0032_nfrqm_00: 
M: Ngelay kom. 
C: No hay todo.

nmlch-nfrqm1_x_0033_nmlch_00: 
M: Wedake dungu. 
C: Asunto malos.

nmlch-nfrqm1_x_0034_nfrqm_00:
M: Ngekalavuy rupain dew
C: No hay pasamos ya 

M: ka mülekevuy wedake dungu rupay
C: también había asuntos malo paso

M: parientemu mülekey ñi weku 
C: donde el pariente estaba mi tio paterno.

M: tokaki <SPA>mala <SPA>gracia 
C: les toco mala gracia 

M: vey rupay veyta kansatulewiñürke ka. 
C: eso paso ahora como que estamos descansando también.

nmlch-nfrqm1_x_0035_nmlch_00: 
M: <uh> Inawtuy. 
C: Tuvo desgracia.

nmlch-nfrqm1_x_0036_nfrqm_00: 
M: Femkenam inawi domo 
C: Eso pasa tuvo desgracia la mujer

M: perdey in domo pitalmu 
C: murio la mujer al Hospital

M: perdepuy Temuko 
C: murio en Temuco

nmlch-nfrqm1_x_0037_nmlch_00:
M: ¿Chem kutran chi inaeyu?
C: ¿Qué enfermedad será que lo siguio?

nmlch-nfrqm1_x_0038_nfrqm_00: 
M: Chem kutran tañi naetu
C: Que enfermedad la que lo agarro
 
M: feyta kimlafin perimontun pingi 
C: eso no lo sé dicen un encuentro natural

M: <SPA>última <SPA>hora 
C: ultima hora 

M: veyta perimontun peno anfe 
C: éste me parace que tuvo un encuentro natural 

M: feymu llemay vente pütrüñma 
C: por eso sería tanto 

M: kutrankawlu.  
C: que sufrió.

nmlch-nfrqm1_x_0039_nmlch_00:
M: -/al/- Rumel kutrankülekevuy 
C: Siempre estavu enfermo.

nmlch-nfrqm1_x_0040_nfrqm_00: 
M: Rumel kutrankülekevun müten. 
C: Siempre ha estado enfermo no mas.

nmlch-nfrqm1_x_0041_nmlch_00: 
M: Rume a'lüli ta kutran mapumew 
C: Demasiado harta enfermedad hay en la tierra

M: ka rume a'lüli kutran
C: también hay mucha enfermedad

M: mongenmu pingi tati papay
C: en la vida dicen pues mamita

M: fey pital ta notukelay pingi 
C: eso el Hospital no lo sana todo dicen 

M: müli ta perimontun 
C: hay encuentro con la naturaleza

M: müli ta trafentun 
C: hay encuentro con espiritu maligno

M: ka müli ta katrü fünün
C: también hay cotadura de carne

M: ka müli ta +/mapu/+ mapu kutran.
C: también enfermedad de la tierra.

nmlch-nfrqm1_x_0042_nfrqm_00: 
M: Feyti ti perimontun ta machi 
C: Esos pues encuentro de la machi

M: chemu ta pitalmu ta adümekelay
C: porque al hospital no se alivian

M: ka inche ta nielan ta fe ta
C: también yo no tengo fé entonces 

M: feytichi perimontun ta doctormu
C: esos encuentro natural con los doctores

M: <SPA>porque  <SPA>doctor ta kimkelay. 
C: porque los doctores no lo saben.

nmlch-nfrqm1_x_0043_nfrqm_00:
M: Inchiñ tain vemuechi perimontun 
C: Nosotros somos de encuentro con fenomeno natural

M: küpanngen <SPA>y machi küpanngelu 
C: soy y lo que tienen faliare machi 

M: ta <SPA>siempre ina inanekey 
C: entonces que siempre lo segues 

M: <SPA> herencia ürkenoanta vemuechi dungu 
C: es herencia pues esos asuntos

M: inche ta ka femuechi machi 
C: yo entonces también así de la familia machi

M: küpangellevun may
C: mi origen sí

M: ñuke tuwunmu abuelu tuwun  ta machi 
C: por la mama y por la abuela es machi 

M: küpangevun ta ñukentuem 
C: que Sali de la que fue mi  tia

M: ta machingefuy fey tüfa ka kiñeleyüm ñi,
C: que era machi eso ahora también hay una mi,

M: ñi <SPA>prima <SPA>hermana,
C: mi, prima hermana

M: <SPA>prima <SPA>hermana pi ta wingka 
C: prima hermana dicen los huinca

M: lamngen kiñelefuy ta machingealu 
C: hermano hay uno que quiere ser machi 

M: rume chemkülefuy kidu eluwkülelay
C: muy heredado sola no esta preparado

M: machingeal veyta nüni tüfa.
C: para ser machi ese hay ahora.

nmlch-nfrqm1_x_0044_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

 nmlch-nfrqm1_x_0045_nfrqm_00: 
M: <SPA>Pero inchemu konkülepalay 
C: Pero en mi está

M: moletanelanu inche 
C: no me molesta ami
M: kom püle rupakevun 
C: en toda parte he pasado

M: machimu feypingekelan. 
C: en la machi no me dicen.

nmlch-nfrqm1_x_0046_nmlch_00: 
M: ¿Pewutuwkefuymi? 
C: ¿Se diagnosticaba?

nmlch-nfrqm1_x_0047_nfrqm_00: 
M: Pewutuken machimu 
C: Me diagnostico en la machi

M: pewutuwun machimu 
C: me diagnostico en la machi

M: ka doctormu konken 
C: también donde el doctor entro

M: <SPA>pa <SPA>salir 
C: para salir

M: <SPA>en <SPA>la <SPA>conformidad
C: en la conformidad
 
M:  <SPA>siquiera mongellenoali rume piken
C: aun que no me recupere digo yo

M:  re kutran mekeymu 
C: solo pura enfermedad le complica 
M: pingeken <SPA>siempre. 
C: me dicen siempre.

nmlch-nfrqm1_x_0048_nmlch_00:
M: Re kutran. 
C: Solo enfermedad. 

nmlch-nfrqm1_x_0049_nfrqm_00: 
M: May. 
C: Sí.

nmlch-nfrqm1_x_0050_nmlch_00: 
M: Fey lamuen papay 
C: Eso hermana mamita

M: eymi tüfi kuyfi we pichidomongelu 
C: tú eso ante cuando era niñita

M: tami rakiduammew 
C: en tu pensamiento

M: niymi tüfi <uh> chem kutran 
C: tenía eso que enfermedad

M: wüne inageymu tami mongenmu 
C: que primero te siguio en la vida

M: pichidomongelu eymi kuyfi. 
C: cuando niña tú ante.

nmlch-nfrqm1_x_0051_nfrqm_00: 
M: Pichidomngelu inche 
C: Cuando era niña yo 

M: chem trafentuymi pingeken 
C: que tuvo un encuentro con espiritu maligno me dicen 

M: fey nüfiñ chi kutran 
C: eso agarre la enfermedad

M: fey trafentulu inche
C: eso cuando tuve el encuentro maligno

M: fey tañi kude tíamu l'awen'tungepan
C: eso en mi tia anciana me llevaron para hacerme remedio

M: vey pichi aluwepen 
C: esa vez estaba un poco...

M: pura tripantu niepelan anfe
C: tenía como ocho año pues 

M: kayu pura tripan meñkiawlenu ñi chaw 
C: siete o ocho años mi papa me llevaba en la espalda

M: veymu mongepavun
C: ahí me había aliviado

M: tüfachi Tomasa Paillal tañi 
C: ésta Tomasa Paillal la,

M: tañi lamngen Tomasa ñi ñukemu 
C: la hermana en la mamá de la Tomasa

M: veymu mülepavun 
C: ahí estaba

M: vey mongelenu 
C: eso me alivio

M: fey kompletalan ñi l'awen'tun ka. 
C: eso no me complete de hacer remedio pues.  

nmlch-nfrqm1_x_0052_nfrqm_00:
M: Veymu llemay ta wüñotumeketukenu 
C: Por sería que me vuelve cada instante

M: kompletalaymi l'awen'tun pikenu machi 
C: no se completo de hacer remedio me dice la machi

M: feyngepelayanfe 
C: yo creo que eso sería

M: welu pütrüñma l'awen'tupun ka. 
C: pero harto tiempo me fui a remediar pues.

nmlch-nfrqm1_x_0053_nmlch_00: 
M: ¿Feyti trafentulu
C: ¿Esos que tuvo encuentro con maligno

M:  ngelay ta l'awen'
C: no hay remedio

M:  pitalmu pingi -/müle/- feyngi?
C: en el Hospital dicen será sierto?

nmlch-nfrqm1_x_0054_nfrqm_00: 
M: Ngelay pu ngelay pitalmu ngelay 
C: No hay pues en el Hospital no hay

M: feychi l'awen' pu 
C: ése remedio pues 

M: trafentun weküfü tün perimontun 
C:  del encuentro con maligno o del fenomeno

M: ngelay l'awen' pitalmu
C: no hay remedio en el Hospital 

M: <SPA>poque feyti re ka kutran
C: porque eso solo otra enfermedad

M:  wingka kutran veyta puwi. 
C: enfermedad del huinca eso le hace bien. 

nmlch-nfrqm1_x_0055_nfrqm_00:
M: Ta wingka mapuchekay 
C: Este los huinca y los mapuches igual  

M: ta mapuche machi veyta 
C: entonces machi mapuches esta

M: puwi ta veytichi perimontunmu 
C: alivia pues éste encuentro del fenomeno
M: ka tüfichi weküfü tünmu
C: también en eso del diablo

M: ka tüfichi trafentunmu 
C: también eso en el ecuentro con maligno

M: veyta kom ta machi ta müli ka.
C: para esto todo esta la machi también. 

nmlch-nfrqm1_x_0056_nfrqm_00:  
M: Machimuy ta vey
C: Es con machi eso 

M: <SPA>pero veyti ti 
C: pero éste si 

M: ka inchiñ tañi tuvichi 
C: también de nuestros 

M: re inchiñ tain kutran 
C: solo nuestra enfermedad

M: ta puulay ta wingka.
C: no alivían los huinca.

rqm1_x_0057_nfrqm_00nmlch_00: 
M: Puulay ka. 
C: No sastifacen pues. 

nmlch-nfrqm1_x_0058_nfrqm_00: 
M: Puulay <SPA>porque kimlafi
C: No sastifacen porque no lo saben  

M: ta veytichi perimontun 
C: entonces esos encuentro del fenomeno

M: kimlayngün ka veytichi weküfü tün
C: no saben también eso del encuentro maligno 
 
M:  ta kimlayngün
C: que no saben 

M: <SPA>claro <SPA>que vam tripay 
C: claro que no salen 

M: ta indeccionmu 
C: con indeccion 

M: contaminay <SPA>ma 
C: contamina mas

M: tañi <SPA>sangre ta che 
C: la sangre la gente

M: veyta vam tripay weküfüürke ka.
C: esta salen como Diablo pues también.

nmlch-nfrqm1_x_0059_nmlch_00: 
M: Pichi notuy müten. 
C: Lo alivío un poco nomas.

nmlch-nfrqm1_x_0060_nfrqm_00: 
M: Notu notutuy müten 
C: Se alivío se alivía nomas

M: ka decansay müten
C: también descanso nomas

M: inche vemün llemay 
C: ya pase eso

M: decansan müten decansaken müten 
C: descanse nomas, descanse nomas

M: ptrüken pütrüñma felen 
C: harto harto tiempo estuve

M: feychi <SPA>tumor ñi wefkelu nieviñ 
C: esos tumor que crecen lo tengo

M: mari kechu tripantu moletanu. 
C: quince años me tiene molestando.

nmlch-nfrqm1_x_0061_nfrqm_00: 
M: <SPA>Dentre <SPA>a <SPA>diez 
C: Etre a lo diez y seis 

M: <SPA>y <SPA>seis 
C: y seis

M: <SPA>claro mari, mari  kayu tripantu 
C: claro diez, diez y seis años

M: konlu inche fey pefiñ chi mapuche l'awen' 
C: entre yo eso lo ví si el remedio de mapuche.

nmlch-nfrqm1_x_0062_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

nmlch-nfrqm1_x_0063_nfrqm_00: 
M: Mari kechu tripantu 
C: Quince años

M: <SPA>bien sufrilenu.  
C: bien me hizo sufrir.

nmlch-nfrqm1_x_0064_nmlch_00: 
M: ¿Veyti wüne pefilu eymi 
C: ¿Esto primero cuando lo viste tú

M: vey inatu feytichi kutran
C: eso que té siguio esta enfermdad

M:  fey eymi küpaymi pitalmu wüne?
C: eso tú viniste al Hospital?

nmlch-nfrqm1_x_0065_nfrqm_00:
M: Küpan pitalmu miawken müten pu. 
C: Vine al Hospital y siempre he andado nomas pues.

_nfrqm1_x_0067_nfrqm_00ch_00: 
M: Re pitalmu. 
C: Solo en Hospital.
nmlch-nfrqm1_x_0068_nfrqm_00: 
M: Re pitalmu miawken
C: Solo en Hospital anduve

M:  machimu ka ka miawken ka
C: en la machi también, también anduve también. 

nmlch-nfrqm1_x_0069_nmlch_00: 
M: Re feyti. 
C: Solo eso.

nmlch-nfrqm1_x_0070_nfrqm_00:
M:  <SPA>Pero peñmangelan ñi kutran welu.
C: Pero no me encontraron la enfermedad pero.

nmlch-nfrqm1_x_0071_nmlch_00:
M: ¿Re pitalmu akulu chem pingimi müten?
C: ¿Solo al Hospital cuando llego que les dijeron nomas?

rqm1_x_0073_nmlch_00nfrqm_00:
M:  <SPA>Tumor pingen. 
C: Tumor me dijeron.

nmlch-nfrqm1_x_0074_nmlch_00: 
M: <SPA>Tumor.
C: Tumor.

nmlch-nfrqm1_x_0075_nfrqm_00: 
M: <SPA>Tumor. 
C: Tumor.

nmlch-nfrqm1_x_0076_nmlch_00:
M:  ¿Mongeay chi pilafimi?
C: Se vá aliviar no le dijo?

nmlch-nfrqm1_x_0077_nfrqm_00: 
M: Mongeay operaymi pingen
C: Se vá aliviar y tiene que operarse me dijeron

M: depue vey nielaymi operación 
C: despues si no tiene operación 

M: sanulimi to sanu tripay pingen 
C: esta sano todo sano salío me dijeron

M: sanu tripaymi
C: salío sano 

M:  <SPA>mi <SPA>orina to küme adtripay
C: mi orina todo salio bien 

M: kom sanulimi 
C: todo esta sano

M: necesitalaymi <SPA>operación pingen  
C: no necesita operacion me dijeron 

M: küla chi yengen Temukomu 
C: tres veces me llevaronn en Temuco 

M: <SPA>pero peñmangelay ñi kutran. 
C: pero no me encontraron la enfermedad.

nmlch-nfrqm1_x_0078_nmlch_00: 
M: ¿Peñmangelaymi?
C: ¿No te lo encontraron?

nmlch-nfrqm1_x_0079_nfrqm_00:
M:  Peñmangelan ñi kutran. 
C: No me lo encontraron mi enfermedad.

nmlch-nfrqm1_x_0080_nmlch_00: 
M: Afeluwlu eymi fey. 
C: Cuando ten rendiste eso.

nmlch-nfrqm1_x_0081_nfrqm_00:
M: Fey <SPA>de <SPA>tanto 
C: Eso de tanto

M: fey afeluwiürke ñi püñeñ 
C: eso mi hija como se canso

M: femieawi ka llepanu Temuko
C: andaba así también me vino a buscar en Temuco

M: rulpamenu kulli 
C: donde me pasaba y pagaba

M: fentren <SPA>plata ta kulli ka 
C: tanta plata entonces pago también 

M: kullipay ñi l'awen'tungeafel 
C: vino a pagar para que me hagan remedio 

M: peñmangelan ñi kutran re kulliaw. 
C: no me vieron mi enfermedad solo pagaba.

nmlch-nfrqm1_x_0082_nfrqm_00: 
M: Püray vey 
C: Subió eso 

M: tüfa eneromu akulu ñi püñeñ 
C: esto en enero cuando llego mi hija 

M: vey velekan müten
C: eso estaba así nomas

M: ilan puliwen ikelan ngüñikelan tuspu
C: no comi en la mañana no como nada me da hambre 

M: rangiantü wüla iken 
C: al medio día recien como 

M: vey veypienu 
C: eso me dijo 

M: chumuelu amulaymi
C: porque no vá

M: Ernesto vey pu kake l'awen' ni  pingeki 
C: Ernesto eso pues distinto remdio tiene dicen 

M: <SPA>mami pütra kuyvi mediku veyti 
C: mami de hace mucho tiempo es medico ese

M: chumngeluam amulaymi 
C: porque no vá

M: Ernestumu pienu 
C: Donde el Ernesto me dijo 

M: <SPA>vey <SPA>a <SPA>la fuerzaürke 
C: eso como a la fuerza

M: witrañentupanu ñi püñeñ
C: me vino a sacar mi hija

M:  fey mongelenu vey tüfa kümelkaletun
C: esa me salvo eso ahora estoy bien 

M:  kümelka kümelen chengetun. 
C: bien estoy bien me aliviaron.

nmlch-nfrqm1_x_0083_nmlch_00: 
M: ¿Pewütuymu Ernestu?
C: ¿Te diagnostico Ernesto?

nmlch-nfrqm1_x_0084_nfrqm_00:
M:  Pewütuenu. 
C: Me diagnostico.

nmlch-nfrqm1_x_0085_nmlch_00: 
M: ¿Chem piyimu chumi piyimu?
C: ¿Que te dijo que paso te dijo?
nmlch-nfrqm1_x_0086_nfrqm_00: 
M: <Cough> Vey tüfa nien <SPA>tumor
C: Eso ahora tengo tumor

M: chem chemu ta re l'awen' lliway pienu  
C: que porque con puro remedio se acaba me dijo

M: <Noise> lliway tati pienu. 
C: se vá acabr pues me dijo.

nmlch-nfrqm1_x_0087_nmlch_00:
M: Ah. 
C: Ah.

nmlch-nfrqm1_x_0088_nmlch_00:
M:  Lliway ti. 
C: Se vá acabar pues. 

nmlch-nfrqm1_x_0089_nfrqm_00:
M:  May
C: Sí.

M:  Lliway tati pienu. 
C: Se vá acabar me dijo.

nmlch-nfrqm1_x_0090_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah.

M: Fey <uhm> tüfi pewutu nmu welu. 
C: Eso pues en dignosticación pero.
1_x_0092_nmlch_0095_nfrqm_00: 
M: Pewütunmu. 
C: En diagnosticación. 

nmlch-nfrqm1_x_0093_nmlch_00: 
M: Chumuechi tufiñ pilafimi. 
C: Cómo lo agarre no le dijo. 

nmlch-nfrqm1_x_0094_nfrqm_00: 
M: Veypilaviñ pu 
C: No le dije 

M: vey ke ta veypiwetulaviñ.
C: eso si que no le dije.

nmlch-nfrqm1_x_0095_nmlch_00:
M:  Ramtufilmi kimafuymi 
C: Si lo pregunta lo sabría

M: chumuechi tami <%> 
C: cómo te ...

nmlch-nfrqm1_x_0096_nfrqm_00: 
M: Kimafu kimafun pu
C: Lo sabría, lo sabría pues 

M: ventre niymi mongen pienu fey tati
C: harta vida tiene me dijo eso pues 

M: Ernesto tañi ramtunofiel tañi,
C: Ernesto por no preguntarle de mi,
M: tañi chem kutran tañi nüetu. 
C: de mi que enfermedad que tuve.

nmlch-nfrqm1_x_0097_nmlch_00:
M: Ramtulafimi ka. 
C: No lo pregunto también.

nmlch-nfrqm1_x_0098_nfrqm_00:
M: Ramtulafiñ. 
C:  No lo pregunte.

nmlch-nfrqm1_x_0099_nmlch_00: 
M: Mülefuymi tami ramtuafiel 
C: Tenía que haberlo preguntado

M: fey eymi tüfi ka kimafuymi 
C: eso tú esos también lo puede saber

M: chumuechi tami tun tami kutran
C: como lo agarrado tú enfermedad

M: ka femuechi inalepalu tami pu koñino
C: también así la vienen atras tú hijos 

M:  femuechi llomtunoafel tüfi ka <Cough>. 
C: para que así que no los toquen esos también. 

nmlch-nfrqm1_x_0100_nfrqm_00: 
M: <Cough> Feyta tu tupeayngün pe kam 
C: Esta lo iran a tocar igual pues

M: feyam <SPA>como püñeñ entufilu
C: eso como hijo lo tuve 

M: inche engün 
C: yo a ellos

M: ka anta femngelay femuechi kutran 
C: algun dia hiran a tener una enfermedad 

M: nielayengün ve 
C: lo hiran a tener pues 

M: feyta <SPA>seguro ta nial veychi 
C: éste es seguro que tengan esa 

M: kutranengün ka natü engün <SPA>porque.  
C: enfermedad ellos también lo hiran a tocar ellos
porque.

nmlch-nfrqm1_x_0101_nmlch_00: 
M: Fempeay ka. 
C: Puede ser también.

nmlch-nfrqm1_x_0102_nfrqm_00: 
M: <SPA>Porque inche tañi mamay em 
C: Porque mi mamá 

M: femuechi kutrangefuy 
C: esa misma enfermedad tenía


M: vemuechi wefkevuy. 
C: así crecia.

nmlch-nfrqm1_x_0103_nmlch_00:
M: ¿Kimlafimi?
C: ¿No le sabe?

nmlch-nfrqm1_x_0104_nfrqm_00: 
M: Chem kutran nien kimlafiñ pu. 
C: Que enfermedad tenía no lo sabía pues.

nmlch-nfrqm1_x_0105_nmlch_00: 
M: Kimlafimi. 
C: No lo sabía.

nmlch-nfrqm1_x_0106_nfrqm_00: 
M: Feyta operaymi pingeyevuy may 
C: Esta vá operar le dijeron sí

M: ka operalay ka <Noise>. 
C: también no operaron también.

nmlch-nfrqm1_x_0107_nmlch_00: 
M: Operalay ka.
C: No lo operaron también.

nmlch-nfrqm1_x_0108_nfrqm_00: 
M: Operalay perdey ñi ñukeyem. 
C: No lo operaron y murio mi mamá.


nmlch-nfrqm1_x_0109_nmlch_00:
M: Operalay. 
C: No lo operaron.

nmlch-nfrqm1_x_0110_nfrqm_00: 
M: Yeñmanu veyta chi kutran 
C: Me lo llevo ésta enfermedad

M: yeñmanu ñi ñukeyem. 
C: me lo la fue mi mamá.

nmlch-nfrqm1_x_0111_nmlch_00: 
M: Feychi kutran <%>. 
C: Esta enfermedad.

nmlch-nfrqm1_x_0112_nfrqm_00: 
M: Veychi kutran lleñmanu ñi ñukeyem. 
C: Esta enfermedad me lo llevó la fue mi mamá.

m1_x_0114_nfrqm_007_nmlch_00: 
M: Pital.
C: Hospital.

nmlch-nfrqm1_x_0115_nfrqm_00: 
M: Vey <SPA>depue vey 
C: Eso despues eso

M: <SPA>última <SPA>hora 
C: última hora


M: pewütuñmangeparken 
C: me lo pasaron a diagnosticar

M: kimwetulafiñ pewütungeparki 
C: no lo sabía y lo diagnosticaron

M: Ernestumu fey pasay ñi kutran 
C: a donde Ernesto le paso su enfermedad

M: dew reventay tati pingerki
C: ya revento pues le dijeron 

M:  reventaki tüfachi kutran. 
C: se revienta esta enfermedad.

nmlch-nfrqm1_x_0116_nmlch_00:
M: Trari.
C: Salió pus.

nmlch-nfrqm1_x_0117_nfrqm_00: 
M: Trarkepela anfe.
C: Osea que le sale el pus.

nmlch-nfrqm1_x_0118_nmlch_00: 
M: Ah. 
C: Ah. 

nmlch-nfrqm1_x_0119_nfrqm_00:
M: Veyta wingka ta <SPA>piedrecilla pi ka. 
C: Este los huinca piedrecilla lo dicen también.

nmlch-nfrqm1_x_0120_nmlch_00: 
M: Welu feynofel. 
C: Pero no era eso.

nmlch-nfrqm1_x_0121_nfrqm_00:
M: Feynovel pe ka 
C: No era eso pues también 

M: <SPA>yo <SPA>no <SPA>creo
C: yo no lo creo

M:  <%> feyngen pu fellentukelaviñ 
C: si es eso pues no lo creo

M: chumngechiam fente <SPA>piedrecilla 
C: como entonces tanta piedrecilla

M: konrumeavuy tati. 
C: que puede entrar pues.

nmlch-nfrqm1_x_0122_nmlch_00:
M: Femlayafuy.
C: No lo haría.

nmlch-nfrqm1_x_0123_nfrqm_00: 
M: Cuerpumu tati
C: En el cuerpo pues

M:  fewlaam ñi kuyfi kuyfi vey doy mapuche 
C: Ahora como ante ante si mas mapuche

M: ialtuvuluam che 
C: alimento consumen la persona

M: veymu may ipe intukupevun. 
C: por eso sería que llege a comer.

nmlch-nfrqm1_x_0124_nmlch_00: 
M: Femlayafuy. 
C: No lo haces.

nmlch-nfrqm1_x_0125_nfrqm_00: 
M: Kuyfiam re mapuche ial ifulu che
C: Ante puro alimento mapuche consumen la persona

M: kako pidku feychi <SPA>poroto 
C: mote guiso de legumbre esos poroto

M: fey kuyfiam kofke ngenofulu. 
C: eso ante pan no había.

nmlch-nfrqm1_x_0126_nmlch_00:
M: Welu kuyfi ta tain pütakeche 
C: Pero ante nuestro anciano

M: tain küpalmemu rume 
C: pues nuestro origen 

M: a'lütukevuy mongen pingi papay 
C: tenían harta vida dicen mamita 


M: chumuelufel chi tüfey.
C: porque sería esos.

nmlch-nfrqm1_x_0127_nfrqm_00: 
M: Feyllemay tañi piken ta inche.
C: Esos sí lo que decimos nosotros.

nmlch-nfrqm1_x_0128_nmlch_00: 
M: Fewla müte niewelay 
C: Ahora nomas ya no lo tienen

M: kechu mari tripantu dewma ni wentru 
C: cincuenta años mi hombre

M: domo newe <uh> newengewelay. 
C: la mujer ya no tiene tanta fuerza.

nmlch-nfrqm1_x_0129_nfrqm_00: 
M: Newengewelay pu. 
C: No tienen fuerza pues.

nmlch-nfrqm1_x_0130_nmlch_00: 
M: Welu kuyfi epeke pataka tripantu. 
C: Pero ante casí cien años.

1_x_0132_nmlch_0034_nfrqm_00:
M:  <SPA>E'que'  <SPA>e'que'
C: Es que, es que 

M:  kuyfi re mapuche ial ilu che kay. 
C: ante pura comida mapuche comen la persona igual.

nmlch-nfrqm1_x_0133_nmlch_00: 
M: ¿Kimpafimi chi ial?
C: ¿Llego a saber lacomida?

nmlch-nfrqm1_x_0134_nfrqm_00: 
M: Kimpafiñ pu. 
C: Llege a saber pues.

nmlch-nfrqm1_x_0135_nmlch_00: 
M: Üytungefuymi üytuafuymi. 
C: Te nombraron y lo puede nombrar.

nmlch-nfrqm1_x_0136_nfrqm_00: 
M: Mülefuy ngüllokiñ 
C: Existía albóndiga de legumbre

M: mülefuy mültrün <Noise>
C: existía catuto

M:  mülefuy pidku fuluntuku pidku
C: existía guiso de legumbre puro guiso

M:  napormalelu mülevuy 
C: con yuyo había

M: dengüll pidku<Noise> 
C: guiso de poroto

M: müllküd ketranngelu tüfa 
C: de trigo cosido y partido ahora
M: ini iwey pichikeche iwelay. 
C: quien lo come los niñitos ya no lo comen.

nmlch-nfrqm1_x_0137_nmlch_00: 
M: Ngelay. 
C: No hay.

nmlch-nfrqm1_x_0138_nfrqm_00: 
M: Iwelay pu. 
C: No comen pues.

nmlch-nfrqm1_x_0139_nmlch_00: 
M: Kimwelafi rume. 
C: Y ya no saben siquiera.

nmlch-nfrqm1_x_0140_nfrqm_00: 
M: Tikün korü veyta vemngen 
C: Comida de trigo molido éste agata 

M: ilepürakay pichikeche 
C: lo comen los niñitos

M: <SPA>pero tüfichi müllküd pidku ta duamlay. 
C: pero guiso de trigo no la quieren.

nmlch-nfrqm1_x_0141_nmlch_00: 
M: ¿Mültrün?
C: ¿Catuto?

nmlch-nfrqm1_x_0142_nfrqm_00: 
M: Mültrün ka re provayngün müten
C: Catuto solo lo prueban nomas.

frqm1_x_0144_nfrqm_00mlch_00: 
M: Muday ngelay. 
C: Muday No hay.

nmlch-nfrqm1_x_0145_nfrqm_00:
M: Muday ta veyta müli
C: Muday éste todavía hay

M:  ka inche rumel mudayken. 
C: también yo siempre hago muday.

nmlch-nfrqm1_x_0146_nmlch_00:
M:  Ah.
C: Ah.

nmlch-nfrqm1_x_0147_nfrqm_00:
M: Mudayken <SPA>porque mapucheam inche
C: Hago muday porque yo soy mapuche

M: ka ñi wentru duamki muday ka.
C: también mi hombre legusta muday también. 

nmlch-nfrqm1_x_0148_nmlch_00: 
M: Kakelu iyagel müten rume <uh>. 
C: Otra comida nomas siquiera.

nmlch-nfrqm1_x_0149_nfrqm_00:
M:  Tüvachi. 
C: Estos.
nmlch-nfrqm1_x_0150_nmlch_00: 
M: <%>Eli tüfa.
C: Dejo esto.

nmlch-nfrqm1_x_0151_nfrqm_00:
M: Tüfa che rume <SPA>consumi 
C: Ahora la gente consumen mucho 

M: veychi <SPA>tallarin 
C: el tallarin

M: <SPA>arro <SPA>arro <SPA>graneao 
C: arroz, arroz granea

M: <SPA>tallarin <SPA>seco pingi
C: tallarin seco dicen 

M:  tañi dungunam 
C: para que no hable 

M:  inche inolu trokiwken veychi comiamu 
C: yo como que no comido esa comida. 

nmlch-nfrqm1_x_0152_nmlch_00: 
M: +/sarmón/+ <SPA>Salmón <SPA>conserva. 
C: Salmon conserva.

nmlch-nfrqm1_x_0153_nfrqm_00:
M: Vey ka rume conservakingün 
C: Eso también siempre hacen conserva

M: ka rume ikefingün inche newe duamkelafiñ
C: también siempre lo comen y no lo quiero mucho

M: <SPA>hace malkenu.
C: me hace mal.

nmlch-nfrqm1_x_0154_nmlch_00: 
M: Kimlafiengün tunten tañi niel 
C: No lo saben cuanto tiene 

M: tunten antü tüfi tiychi. 
C: cuantos dias que esta esos.

nmlch-nfrqm1_x_0155_nfrqm_00: 
M: Veyti <SPA>sarmón tunten antü 
C: Este salmon cuantos dias

M: tuntenmafel tripantu
C: de cuantos años 

M: tiychi vewla vendengeki
C: esos ahora lo venden 

M: <SPA>no <SPA>ese freskungelay wengelay. 
C: no ese no es fresco no es así.

nmlch-nfrqm1_x_0156_nmlch_00: 
M: Niewelay l'awen'.
C: No tiene remedio.

nmlch-nfrqm1_x_0157_nfrqm_00: 
M: Niewelay newen pu. 
C: Ya no tiene fuerza pues.

nmlch-nfrqm1_x_0158_nmlch_00: 
M: Ka mülekefuy iyal <uh> lofmew 
C: También había comida en la comunidad

M: lewe changül kom 
C: 

nmlch-nfrqm1_x_0159_nfrqm_00: 
M: lewe ta mülekeyevuy 
C: ... entonces había

M: lewe ta inchiñ ikelavuyiñ
C: ... entonces nosotros no lo comiamos

M:  ti <SPA>changle ke 
C: el changle si

M: ta rume tuki tañi pu che. 
C: que sacan harto mi gente. 

nmlch-nfrqm1_x_0160_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfrqm1_x_0161_nfrqm_00:
M:  Külkoke tukingün.
C: Con canasto lo sacan.

nmlch-nfrqm1_x_0162_nmlch_00: 
M: Ngekelay newe newe leweürke
C: No había tanto tanto ....

nmlch-nfrqm1_x_0163_nfrqm_00: 
M: Müte rume ngelay
C: No había mucho

M: müte rume ngelay 
C: no mucho había

M: ngelay müna tungeki 
C: no hay lo sacan mucho

nmlch-nfrqm1_x_0164_nmlch_00: 
M: Fentre küme newen pingefuy tati 
C: Es de mucha calidad dicen pues 

M: veyta mawidamu mülekelu 
C: éste que había en el monte

M: newen may neyen kürüf 
C: temblor sí viento del temblor

M: kom niefuy ta fey 
C: todo lo tenía eso

M: feymupeno fente küme <uh>. 
C: por eso sería tam bien. 

nmlch-nfrqm1_x_0165_nfrqm_00:
M:  Ialngefuy. 
C: Era comida.

nmlch-nfrqm1_x_0166_nmlch_00:
M:  ialgnefuy. 
C: Era comida.

nmlch-nfrqm1_x_0167_nfrqm_00:
M: Fempevuy. 
C: Eso asía.

nmlch-nfrqm1_x_0168_nmlch_00:
M: Feyti ta <Cough> fewla 
C: Esto entonces ahora

M: felewetulay ka papay. 
C: ya no es así tambíen mamita.

nmlch-nfrqm1_x_0169_nfrqm_00: 
M: Müte felwelay tüfa pu 
C: No esta tan así ahora pues

M: tüfa rume wingkawlu che kay.
C: Ahora demasiado hinca se pusieron la gente.
 
nmlch-nfrqm1_x_0170_nmlch_00: 
<uhm> 

nmlch-nfrqm1_x_0171_nfrqm_00:
M: Rume wingkawi pu 
C: Demasiado huinca se pusieron pues

M: re duamtuvi veychi wingka ial 
C: solo quieren la comida huinca

M: duamvingün veyti ti wingka ial
C:  quieren éste la comida del hinca

M: <SPA>claro rume kümefuy tati
C: claro es muy bueno pues
 
M: wingka ial newe alimentalay 
C: comida del huinca no se alimenta bien 

M:  <SPA>casi doy debilitavi <SPA>sangre 
C: casí más lo debilita la sangre

M: mollfüñem ta newengewelay ka. 
C: la sangre ya no tiene fuerza también.

nmlch-nfrqm1_x_0172_nmlch_00: 
M: Newengewelay ka.
C: Ya no tiene fuerza también.

nmlch-nfrqm1_x_0173_nfrqm_00: 
M: <SPA>Sí pu veyti mürke wüllpüd mürke 
C:  Sí pues esa arina ulpo de arina

M: vey may ta newengevuy 
C: eso sí que tiene fuerza

M: inche kay mürke rume asemalenu 
C: ami igual la arina me hizo muy mal 

M: kutranlu inche tüfa mürketutuken
C: cuando me enferme ahora como arina

M: veychi tüfachi l'awen'tulelu inche 
C: esa vez cuando tomaba éste remedio yo

M: mürketutuken.
C: como arina.

 nmlch-nfrqm1_x_0174_nmlch_00:
M: Mürketutuymi. 
C: Esta comiendo arina.

nmlch-nfrqm1_x_0175_nfrqm_00: 
M: Mürketutun rume mürketutun 
C: Como arina siempre estoy comiendo

M: rume küme chemenu chi. 
C: muy bien me hizo si.

nmlch-nfrqm1_x_0176_nmlch_00:
M: We kutranfulu 
C: Cuando se enfermo recien 

M: eymi wechakünufeymu tüfi. 
C: tú te hizo mal eso.

nmlch-nfrqm1_x_0177_nfrqm_00: 
M: <uh> Turpu duamwekelaviñ mürke 
C: Casi no queria mas la arina

M: duamwekelavin tüfichi tükün korü 
C: tampoco no queria mas eso comida de trigo molido

M: duamwekelaviñ <SPA>hace malkenu
C: no lo queria me hace mal

M: hachirkolkenu.
C: me da ipo.

nmlch-nfrqm1_x_0178_nmlch_00:
M: Ñofimi. 
C: No te gusto mas.

nmlch-nfrqm1_x_0179_nfrqm_00: 
M: Ñolafuiñ achirkolenu. 
C: No que no la queria este me dio ipo. 

nmlch-nfrqm1_x_0180_nmlch_00: 
M: Achirküli.
C: Esta con ipo.

nmlch-nfrqm1_x_0181_nfrqm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: ka umitaviñ wülafelewen  
C: 

M: ka pelügüluürke femün 
C:

M: karü mrke pelügnuürke femün 
C:

M: fey duamlan pütrüñma mürketuwelan 
C: Eso no quiero harta que no consumia más arina.

M: <SPA>como kayu kechu tripantu
C: como cinco o seis años

M:  mürketuwelan pu <Noise> 
C: no comia mas arina pues 

M: wenuviñ chi kutran müten
C: cuando recien agarre la enfermedad

M:  vey asemalenu 
C: eso me hizo mal.

nmlch-nfrqm1_x_0182_nmlch_00: 
M: Fempimi ka
C: Lo hizo también 

nmlch-nfrqm1_x_0183_nfrqm_00: 
M: May. 
C: Sí.

nmlch-nfrqm1_x_0184_nmlch_00: 
<uh> 
nmlch-nfrqm1_x_0185_nfrqm_00:
M:  <SPA>Pero tüfa kümelkaletun 
C: Pero ahora estoy bien

M: moletawekelanu. 
C: ya no me molesta.

nmlch-nfrqm1_x_0186_nmlch_00: 
M: ¿Newe chemwekelaymu? 
C: ¿No te molesta mucho?

nmlch-nfrqm1_x_0187_nfrqm_00: 
M: Duamwekelaviñ. 
C: Ya no siento.

M: <SPA>Porque rume asemalmeketu
C: Porque mucho me hace mal 

M: inche kay. 
C: ami sí.

nmlch-nfrqm1_x_0188_nmlch_00:
M: ¿Feyti tami l'awen' eletu
C: ¿ Ese remedio que te dio 

M:  tachi Ernestu feyti kimniefimi 
C: el Ernesto eso lo sabe

M: chumuechi ñi dewmakevel 
C: como lo hacen 

M: chem l'awen'ngen tüfi?
C: que remedio es estos?

nmlch-nfrqm1_x_0189_nfrqm_00: 
M: Kimlafiñ pu. 
C: No lo se pues. 

nmlch-nfrqm1_x_0190_nmlch_00: 
M: Kimlafimi welu tuteymu. 
C: No lo sabe pero te hizo bien.

nmlch-nfrqm1_x_0191_nfrqm_00: 
M: Tutenu inche kom 
C: Me hizo bien ami todo

M: kidu preparaken llemay
C: solo lo preparo pues

M: inakentukenu kuyvi wadküm l'awen'kefuy
C: me admiraba ante hacia herbir el remedio

M:  ñi ñukeyem fey inakintuneken 
C: mi la era mi mamá eso observaba

M: vey ka vemkavun tutelanu 
C: eso también lo hacia pero no me hizo bien 

M: kidu ñi küwü tutekelayu che ka. 
C: su propio mano no hace bien la gente también. 

nmlch-nfrqm1_x_0192_nmlch_00:
M:  Feypingeki. 
C: Los dicen.

nmlch-nfrqm1_x_0193_nfrqm_00:
M:  May. 
C: Sí.

M: Tutekelayu müli ka che
C: No lo hace bien hay otra gente

M: ñi wadkümelatu preparalngeal 
C: para que lo hierve y que lo prepare

M: ka che ñi preparale vey ñi elungeal. 
C: otra persona que lo prepare para que le den. 

1_x_0194_nfrqm_0097_nmlch_00: 
M: Fey newen. 
C: Eso fuerza.

nmlch-nfrqm1_x_0195_nfrqm_00: 
M: Fey fey tuteki che
C: Eso, eso lo hace bien la gente 

M: <SPA>si kidu wadkümngeki 
C: si solo lo hacen hervir

M: kidu fameki tutekelayu che.
C: solo lo hace no se sastiface la gente.

nmlch-nfrqm1_x_0196_nmlch_00: 
M: Tutekelay ka. 
C: No lo hace bien también.

nmlch-nfrqm1_x_0197_nfrqm_00: 
M: Tutekelay pu 
C: No se hace bien pues 

M: inche kidu mekekakevun tutelanu,
C: yo sola me hacia pero no hacia bien,

M:  tutelanu fütra kuyvi ñi mekefel.  
C: no me hizo bien de hace tiempo lo hacia.

nmlch-nfrqm1_x_0198_nmlch_00: 
M: ¿Tunten?
C: ¿Cuánto?

nmlch-nfrqm1_x_0199_nfrqm_00:
M: Re l'awen'mu rulpalekevun tüfa
C: Solo con remedio lo pasaba esta

M:  fey vemuechi rume kutranün 
C: eso así me enferme mucho 

M: veyta l'awen'patukevin newechümül
C: esta lo llege hacer remedio la otra vez

M: pewütungen ka 
C: me diagnosticaron también 

M: re encerrani <SPA>fiebre tati 
C: solo lo encierra fiebre pues 

M: chem kutran pekan kutrannofel tati 
C: que enfermedad no es cualquiera la enfermedad pues

M: <SPA>calor encerraneki 
C: calor lo encierra

M: veyta vey rülelu meki pirkenu. 
C: esta si que se refrio y lo hace me dijo.

nmlch-nfrqm1_x_0200_nmlch_00: 
M: Feypimu ta. 
C: Me dijo entonces.

nmlch-nfrqm1_x_0201_nfrqm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Tati mediku. 
C: Pues el medico.

nmlch-nfrqm1_x_0202_nmlch_00: 
M: ¿Chemu pewütucheki tüfi?
C: ¿ Con que diagnostica eso?

nmlch-nfrqm1_x_0203_nfrqm_00: 
M: Veyti pewütucheki pulsiakevi che. 
C: Este lo diagnostica tomandole pulso a la persona.  

nfrqm1_x_0205_nfrqm_00lch_00: 
M: Ah. <%> 
C: Ah.

nmlch-nfrqm1_x_0206_nfrqm_00: 
M: Pulsia pulsiakevi che
C: Lo pulsaba y lo pulsaba la persona 

M:  tomañmakevi ñi <SPA>pulso 
C: lo tomaba el pulso

M: veyta kimkeviñ chem kutran nien che 
C: esto la sabe que enfermedad tiene la gente 

nmlch-nfrqm1_x_0207_nmlch_00: 
M: Feymu. 
C: Por eso.

nmlch-nfrqm1_x_0208_nfrqm_00:
M: May.
C: Sí,

M: Tomañmavi iñ <SPA>pulso
C: Lo tomaba el pulso

M: vey kimkevi tañi chumal rume 
C: eso lo sabe para que haga cualquier cosa

M: tañi pichi tuwal 
C: para sigua poco

M: ka ñi a'lün' mongen ta niam. 
C: también lo que tienen harta vida.

nmlch-nfrqm1_x_0209_nmlch_00: 
M: Kam tañi nial kam tañi ninoal 
C: Para que tenga o para que no tenga 

M: femuechi kimkevi. 
C: así lo sabe.

nmlch-nfrqm1_x_0210_nfrqm_00:
M: Tañi, tañi peal l'awen' 
C: Para, para que encuentre remedio

M: chem l'awen' ñi peal 
C: que remedio puede ver

M: veyta kom chemkevi kimkevi
C: esta todo lo hace y lo sabe

M:  veymu inche pulsianu 
C: por eso ami me pulso

M: vey newechümül
C: eso la vez pasada

M: werkülüinche <SPA>orina Mandan.
C: mande yo orina mande.

rqm1_x_0211_nfrqm_00nmlch_00: 
M: Ka kimi.  
C: También lo sabe.
nmlch-nfrqm1_x_0212_nfrqm_00:
M: Ka kimi vey.
C: También lo sabe eso.

nmlch-nfrqm1_x_0213_nmlch_00: 
M: ¿Mongeay pili tüfa?
C: ¿Vá a vivir dice esta?

nmlch-nfrqm1_x_0214_nfrqm_00:
M: Mongeay pinenu. 
C: Vá vivir me dice.

nmlch-nfrqm1_x_0215_nmlch_00: 
M: Tuteafuy papay tuteafuy. 
C: Lo haría bien mamita lo haría bien.

nmlch-nfrqm1_x_0216_nfrqm_00:
M: Tuteafuy mongelelimu 
C: Lo haría bien si me recupera

M: tuteavuy pu pütra. 
C: lo haría bien adentro el estomago.

1_x_0218_nfrqm_0020_nmlch_00: <Noise>
nmlch-nfrqm1_x_0219_nfrqm_00:
M: Fütra kuyvi tati mediku
C: De hace mucho años pues el medico

M: kudey tati mediku.  
C: es Viejo el medico.

nmlch-nfrqm1_x_0220_nmlch_00:
M: Eymi tami trokiwünmu 
C: En tú parecer

M: welu notuli tüfa. 
C: pero esta doblegado esto.

nmlch-nfrqm1_x_0221_nfrqm_00:
M: Notulenu notuenu pu 
C: Me doblego y me hizo bien pues

M: sentiwekelan vemwekelan 
C: no lo siento y mo me ha pasado mas

M: <SPA>porque atakeken
C: porque me da ataque

M: vemuechi tuenu ñi kutran
C: así enpeso mi enfermedad

M:  atakeken tufa vemwelanu. 
C: me daba ataque ahora ya no me hace. 

nmlch-nfrqm1_x_0222_nmlch_00:
M: L'al'atukimi. 
C: Le da ataque.

nmlch-nfrqm1_x_0223_nfrqm_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Kimwetukelan kimwetukelan
C: No sabía mas no sabía mas

M:  karretamu miaw 
C: en la carreta me sacaban 

M: entungetuken karretamu 
C: me sacaban en carreta 

M: miawülngetuken 
C: me andan trayendo 

M: <SPA>repente pekelay rume 
C: derrepente no encuentra siquiera 

M: <SPA>ambulancia tañi püñeñ 
C: ambulancia mi hijo

M: <SPA>uno tüfa vemi <SPA>año <SPA>pasao
C: uno esto le paso el año pasado

M: tüfa chem kiyen marsumu
C: esto en que mes en marzo

M:  ka uyupüle tripantu 
C: también el año ante pasado

M: marsumu llamavuy <SPA>amulancia 
C: en marzo llamo la ambulancia

M: pelay <SPA>amulancia 
C: no encontro ambulancia

M: faw fey elpanu
C: ahí me fue a dejar

M: faw <SPA>amulancia Chol-chol 
C: ahí ambulancia de Chol-chol

M: <SPA>amulancia tukupanu
C: ambulancia me entro

M:  pital veytamu.
C: en Hospital ahí.

nmlch-nfrqm1_x_0224_nmlch_00: 
M: Rume kutrankawkerkimi
C: A sufrido mucho.

nmlch-nfrqm1_x_0225_nfrqm_00: 
M: Rume kutrankawken
C: Mucho a sacrificado

M: rume kutrankawken 
C: mucho a sufrido

M: kutran norwetukelan pu 
C: de enfermedad no he enderesado más pues

M: feyta witrañmakenu ñi furi
C: esta me estira mi espalda

M:  longko trüküfkenuürke 
C: la cabeza como que se achica

M: tuenu ñi kutran tüva 
C: me agarro la enfermedad ahora 

M: vemwekelan tüfa kayu kiyen amulnen.  
C: no me ha pasado mas seis mese llevo.

nmlch-nfrqm1_x_0226_nmlch_00:
M: ¿Eymi tami rakiduammu 
C: ¿En tú pensamiento

M: welu <uh> kuyfi tüfi eymi 
C: pero ante eso tú

M: perimontulaymi?<Noise> 
C: viste el fenomeno natural?

nmlch-nfrqm1_x_0227_nfrqm_00: 
M: Perimontulan <Noise>. 
C: No lo vi el fenomeno natural.

nmlch-nfrqm1_x_0228_nmlch_00: 
M: Kam. 
C: O...

nmlch-nfrqm1_x_0229_nfrqm_00: 
M: <Cough> Perimontuli kimngepelavun 
C: Si lo hubiera visto el fenomeno me sabrian 

M: welu kompüle machimu miawken.
C: pero en todas parte de la machi anduve.

nmlch-nfrqm1_x_0230_nmlch_00: 
M:  Pu kompüle machimi.
C: Pues en toda la machi.

nmlch-nfrqm1_x_0231_nfrqm_00:
M: May.
C: Sí.

M: Miawken 
C: Anduve.

nmlch-nfrqm1_x_0232_nmlch_00:
M: ¿Perimontulaymi?
C: ¿No se encontro con el fenomeno natural?

nmlch-nfrqm1_x_0233_nfrqm_00:
M:  -/pi/- Perimontulngelan. 
C: No me lo hicieron ver el fenomeno natural

nmlch-nfrqm1_x_0234_nmlch_00:
M: ¿Eymi tami rakiduammu kimlafimi tüfi ka?
C: En tú pensamiento no lo sabe eso también?

nmlch-nfrqm1_x_0235_nfrqm_00:
M: Pi kimlafiñ ka pu. 
C: Pues no le se pues.

nmlch-nfrqm1_x_0236_nmlch_00:
M: Pelaymi chem rume.
C: No ha visto nada.

nmlch-nfrqm1_x_0237_nfrqm_00: 
M: Pela pekelan pu 
C: No he visto pues 

M: pekelan pu pekelan
C: no he visto pues no he visto

M: chumal negavunkay 
C: para que lo puedo negar

M: feypikenu ñi püñeñ pu <Noise>
C: me ha dicho mi hija pues

nmlch-nfrqm1_x_0238_nmlch_00:
M:  Ah.
C: Ah.

nmlch-nfrqm1_x_0239_nfrqm_00: 
M: <Noise> Mülelu ñi püñeñ Santiagu 
C: Como hay mi en Santiago

M: mülelu veypienu perimontungimi chi
C: el que esta me dijo o tuviste encuentro con fenomeno 

M: pienu <SPA>pero perimontulngelan pu. 
C: me dijo pero no soy del encuentro con fenómeno pues.

nmlch-nfrqm1_x_0240_nmlch_00: 
<%> 

nmlch-nfrqm1_x_0241_nfrqm_00: 
M: <SPA>Pero machi küpanen 
C: Pero soy del origen machi

M: <SPA>sí rume ayikeviñ 
C: sí me gusta mucho

M: chi Ngillatun rume ayikeviñ 
C: la rogativa me gusta mucho

M: chi kultrultun <SPA>to <SPA>eso 
C: el ritmo del cultrun todo eso

M: rume ayikeviñ 
C: me gusta mucho

M: llankañkevun pichidomongen. 
C: me habia destinado para ser machi cuando era niña.
 
nmlch-nfrqm1_x_0242_nmlch_00: 
M: Kuyfi. 
C: Ante.

nmlch-nfrqm1_x_0243_nfrqm_00:
M: May. 
C: Sí.

M: Llankandomongekevun Ngillatun
C: Era aconpañante de la machi en la rogativa
M:  pütrake ngillatunmu 
C: en Ngillatun grande

M: konkevun llankañma 
C: entraba en la rogativa

M: feymu salvanenu Chaw Dio.
C: por eso me salva Padre Dios.

nmlch-nfrqm1_x_0244_nmlch_00: 
M: Feymu ka.
C: Por eso también.

nmlch-nfrqm1_x_0245_nfrqm_00:
M: May.
C: Sí.

M: Salvanenu Chaw Dio. 
C: Me salva Padre Dios.

nmlch-nfrqm1_x_0246_nmlch_00:
M:  Eymi müngeltulekimi. 
C: Tú estaba analizando.

nmlch-nfrqm1_x_0247_nfrqm_00:
M: Trarilongkoke pewmamu 
C: Con cinta me amarran la cabeza en el sueño

M: trarilongkongetuken 
C: con cinta me amarran la cabeza 

M: ngillatutuken pewmamu
C: hago oracion en sueño

M: fey kümelkatueymu pewmakefiñ machi
C: eso me hizo bien lo he soñado la machi

M: vey külfüntuayu chamalngetuken 
C: eso vamos a aliviar me visten 

M: vey tañi külfüntual tati 
C: eso para que me recupre pues

M: puruken vey ñi kümelkatuen 
C: bailo la danza eso me hace bien 

M: vemuechi vemken. 
C: así hago.

nmlch-nfrqm1_x_0248_nmlch_00:
M: Femuechi ka. 
C: Así también. 

nmlch-nfrqm1_x_0249_nfrqm_00:
M: May. 
C: Sí.

nmlch-nfrqm1_x_0250_nmlch_00:
M: Eymi tüfi fellentunekimi ta Ngünechen 
C: Tú eso lo sigue creyendo al Ngünechen

M: ta chumuechi ta inchiñ eletew 
C: entonces como lo dejo a nosotros

M: tüfa mapumew mapuchekünüeymu
C: eta en la tierra te dejo como mapuche

M: ka eleleymu kewün 
C: también te dio lengua 

M: katüfi inchiñ tañi kimual
C: también eso para conocerlo nosotros

M: ka femuechi ta elelymu ta llellipual 
C: también así que te dejo para hacer rogativa

M: re femuechi <uh> llellipuaymün 
C: solo así tiene que ser rogativa

M: ka femuechi llellipulekimi eymi ka.
C: también así a estado rogando tú también.
 
nmlch-nfrqm1_x_0251_nfrqm_00: 
M: Ka vemuechi llellipuleken 
C: También así estado rogando

M: muday re mudaykelan 
C: muday no lo hago por la pura muday

M: ngillatuken puliwen witran
C: hago oracion cuando me levanto en la mañana

M: ngillatuken re komu 
C: hago oración solo con agua

M: rume ngillatuken 
C: siempre hago oracion

M: ngillatuñmawküleken 
C: me estado rogando

M: ngillatuñmaneken tañi pu püñeñ 
C: lo he estado rogando mi hijos

M: a'lün' nielu inche kay
C: como tengo harto yo igual

M: mari nien <SPA>familia <Noise>  pu. 
C: diez familia tengo pues. 

nmlch-nfrqm1_x_0252_nmlch_00: 
M: Mari püñeñ.
C: Diez hijos.

nmlch-nfrqm1_x_0253_nfrqm_00:
M: May <Noise>. 
C: Sí.

nmlch-nfrqm1_x_0254_nmlch_00: 
M: <Noise> Ah.
C: Ah.

nmlch-nfrqm1_x_0255_nfrqm_00: 
M: Mari püñeñ nien <Noise> 
C: Diez hijos tengo.

nmlch-nfrqm1_x_0256_nmlch_00: 
M: ¿Kom mongelingün?
C: ¿Todos estan vivo?

nmlch-nfrqm1_x_0257_nfrqm_00: 
M: Kom mongelingün
C: Todo estan vivo

M: regle wentru küla domo nien. 
C: siete hombre y tres mujeres tengo.

nmlch-nfrqm1_x_0258_nmlch_00:
M:  Regle. 
C: Siete.

nmlch-nfrqm1_x_0259_nfrqm_00:
M: Kom wentru regle nien. 
C: Todo hombre siete tengo.

nmlch-nfrqm1_x_0260_nmlch_00: 
M: Ah.
C: Ah.

nmlch-nfrqm1_x_0261_nfrqm_00: 
M: Kiñe, mari kechu mari kayu tripantu ni tañi inan
C: Uno, quince o diez siseis años tiene el menor

M:  vey tañi <SPA>guagua 
C: ése es mi guagua
M: kakelu dew pütacheyngün 
C: lo otros ya son adulto

M: ka nien ñi pu kuku 
C: también tengo mi abuela paterno

M: chuchu nien fentren nien
C: Nieta tengo harto tengo

M:  ñi pu <SPA>nietu
C: mi nietos pues

M: ka mapulingün welu  
C: pero estan en otra parte también

M: ka vemuechi piwkeyeviñengün
C: también así lo llevo en el corazon a ellos

M:  kidu ñi <SPA>familia kay. 
C: como son mi familia igual.

nmlch-nfrqm1_x_0262_nmlch_00: 
M: Feli, feli llemay chi <%>. 
C: Así, así es si.
 
nmlch-nfrqm1_x_0263_nfrqm_00: 
M: Kidu ñi kidu ñi <SPA>familia pu. 
C: Mi propia, mi propia familia pues.

nmlch-nfrqm1_x_0264_nmlch_00: 
M: Mongenmu tüfa 
C: En la vida ahora 

M: ini rume ta montulelay<Cough> <%> tüfa.
C: nadie esta salvado ahora.

nmlch-nfrqm1_x_0265_nfrqm_00: 
M: Montulelay pu ini rume 
C: No esta salvado pues nadie

M: kiñe montulelay pu. 
C: ninguno esta salvado pues.

nmlch-nfrqm1_x_0266_nmlch_00: 
M: ¿Chem chengeafuy rume
C: ¿Que que es lo que sea siquiera

M:  wentungeafuy rume 
C: puede ser hombre

M: domongeafuy rume. 
C: puede ser mujer.

nmlch-nfrqm1_x_0267_nfrqm_00: 
M: Chemngeafuy rume ka.
C: Puede ser cualquiera también.

nmlch-nfrqm1_x_0268_nmlch_00: 
M: <SPA>Y ka femuechi müten 
C: Y también así nomas
 
M: ta tuafeyu kutran. 
C: que puede ser de la enfermedad.

nmlch-nfrqm1_x_0269_nfrqm_00:
M: Femafuy pu <Noise> 
C: Lo puede pasar pues

M: welu kom kümelkaley püñeñ
C: pero todos estan bien mi hijos

M: fewla mütrümpen ñi püñeñ 
C: ahora llame a mi hija

M: kom kümelkaliñ pipeyngün
C: todos estamos bien dijeron 

M: kiñe müten mütrümkeviñ 
C: uno nomas lo llamo

M: kiñe mütenam 
C: uno nomas

M: kakelu küdawküleluam 
C: lo otro como estan trabajando

M: pepi dungukelviñengün 
C: no lo puedo conversarlo

M: müna küpa dungungekevuyngün 
C: tienen muchas ganas de comversar

M: pepi dungukelaviñ 
C: no puedo hablar

M: <SPA>porque <SPA>teléfono 
C: porque el telefono

M: pepi nükelayngün pu 
C: no pueden agarrarlo pues

M: küdawküleyngün<SPA>contrucción 
C: estan trabajando en contrucción

M: kake küdaw niyngün 
C: y otro trabajos también tienen

M: feymu pepi mütrümkelaviñengün 
C: por eso no la puedo converzar a ellos

M: <SPA>pero ñi pichidomo 
C: pero mi niñita

M: ni feyta kom kimneki ñi pu lamuen 
C: esta todo lo sabe su hermano 

M: trapümnepuy ñi pu lamuen.
C: lo tiene agrupado sus hermanos. 

nmlch-nfrqm1_x_0270_nmlch_00: 
M: ¿Kidu niepuy <SPA>teléfono?
C: ¿Ella tiene telefono?

nmlch-nfrqm1_x_0271_nfrqm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Kidu niepuy <SPA>teléfono ni ruka 
C: Ella tiene telefono y tiene casa

M: fey ni <SPA>teléfono
C: eso tiene telefono

M: fey mütrümviñ 
C: eso lo llamos

M: fey kimkeviñ komengün
C: eso lo sabía todos ellos

M: kiduengün ka welu
C: ellos tambien pero

M: ka mütrümnepuy ñi pu lamuen. 
C: también lo llama su hermanos.

_x_0272_nfrqm_00081_nmlch_00:
M: Femuechi kimuwkeyengün.
C: Así se conocen ellos.

nmlch-nfrqm1_x_0273_nfrqm_00: 
M: Vemuechi kimneken 
C: Así estoy sabiendo.

nmlch-nfrqm1_x_0274_nmlch_00: 
M: Ka femuechi kintukevimi. 
C: También así lo llega a saber.

nmlch-nfrqm1_x_0275_nfrqm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Vemuechi kimnekeviñengün
C: Así lo sé a ellos

M: inche ka veypikeviñengünmütrümkeaymün
C: yo también les digo a ellos que tienen que llamar

M: <Noise> inche vey mütrümli
C: yo si llamo

M: vey kimuaiñ chumlen 
C: eso lo voy a saberlo como estan 

M: veymu kümelu duamkülean pikeviñfey 
C: por eso no me siento bien les digo eso

M: vemuechi mütrüm mütrükünün 
C: así llamo y llamo 

M: vey küme dumakületuken 
C: así me siento bien 

M: ayiwkületuki ñi piwke 
C: esta alegre mi corazón

M: faw rukamu küla nien wentru püñeñ 
C: aqui en la casa tengo tres hijos hombres

nmlch-nfrqm1_x_0276_nmlch_00:
M: Külali.
C: Estan tres.

nmlch-nfrqm1_x_0277_nfrqm_00:
M: Küla nien kiñe kurengi 
C: Tengo tres uno esta casado

M: veyta epu nien <SPA>nietu 
C: éste tengo dos nieto

M: veyta vey tañi <SPA>consuelu nien. 
C: éste si tengo mi consuelo. 

nmlch-nfrqm1_x_0278_nmlch_00: 
M: Tami lelinian tami. 
C: Para que lo mire tú.

nmlch-nfrqm1_x_0279_nfrqm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Welu lelinetukeviñ 
C: Pero lo miro

M: ripay nangün 
C:

M: veyta püñeñ kamañngetuken ka 
C:

nmlch-nfrqm1_x_0280_nmlch_00: 
M: Feletukimi <Noise> kay. 
C: Así esta igual.

nmlch-nfrqm1_x_0281_nfrqm_00: 
M: May. <Laugh> 
C: Sí.

nmlch-nfrqm1_x_0282_nmlch_00:
M:  Ah. 
C: Ah.

nmlch-nfrqm1_x_0283_nfrqm_00:
M: Ka epu nien  pichikedomo 
C: También tengo dos hijas

M: veyta kolegiomu kiñeli faw 
C: este una esta en la escuela

M: ka kiñe müten müli rukamu. 
C: también una nomas hay en la casa. 

nmlch-nfrqm1_x_0284_nmlch_00: 
M: Fele llemay chi <Cough>  lamuen 
C: Claro que si hermana

M: veyta femuechi ta llidenewi  che rume.
C: éste así la gente se acompañan siempre.

nmlch-nfrqm1_x_0285_nfrqm_00: 
M: May. 
C: Sí.

nmlch-nfrqm1_x_0286_nmlch_00: 
M: Ka kutran tunelayu wedake kutran 
C: Otra enfermedad no lo tiene enfermedad mala

M: ta küme rupalefuy antü.
C: ahora esta pasando bien el dia.

nmlch-nfrqm1_x_0287_nfrqm_00: 
M: Femi llemay. 
C: Eso es.

nmlch-nfrqm1_x_0288_nmlch_00:
 M: Ka tripantu kom femuechi rupalefuy welu. 
C: Otro años todo así pasaba pero.

nmlch-nfrqm1_x_0289_nfrqm_00:
M: Femngechi müte <Noise> rupay tripantu 
C: Así nomas paso el años

M: ka ka kümelkali che. 
C: también, también esta bien la gente.

nmlch-nfrqm1_x_0290_nmlch_00:
M: Wechalkaki tati che
C: Le pasa mal la gente 

M: feyti <uh> femnoyem feyta
C: éste si no lo pasa

M: chumngeafuy mongenmu felen ka.
C: que se puede hacer en la vida es así también.

nmlch-nfrqm1_x_0291_nmlch_00: 
M: Vey llemay veyta kütranküli ta che
C: Eso si éste cuando esta enfermo la gente 

M:  rume küdawngi ta tripantu tañi rupayal
C: cuesta mucho para que pase el años

M: ka raki antülelu che kay
C: también esta contando los dias la persona

M: veyti kümelkalelu 
C: estos que estan bien 

M: müteanta rulpay antü pu
C: le pasa rapido el dia pues 

M:  küdawküli müte rulpay antü 
C: trabajando no mas pasa el dia

M: küdawmu rupali ta fillantü ta che 
C: en el trabajo pasa todos los dia la persona

M: che domo ka femngechiküdawküli
C: persona mujeres también así estan trabajando

M: wentru chumngechi küdawküli 
C: lo hombre como estan trabajando

M: ka femngechi küdawküli domo pu 
C: también así estan trabajando las mujeres pues

M: wentru vey nuwküli wentru küdawmu 
C: hombre eso esta agarrado hombre en el trabajo 

M: domokay vey nüwküli 
C: las mujeres eso estan agarrado

M: domo küdawmu <Noise> ka. 
C: las nujeres en el trabajo también.

nmlch-nfrqm1_x_0292_nmlch_00: 
M: Feley pu lamuen 
C: Así es pues hermana

M: tüfi ngelay ta <Cough> <%> pipiyunga 
C: esos no hay lo que te decias

M: ti feyta chumafuy 
C: si estos que puede pasar

M: felen ta mongen fey <uhm> 
C: así es la vida eso

M: eymi ta rume kutrankawkimi tati 
C: tú ha sufrido muchos pues

M: tami wentru  ka kutranchengi tüfi 
C: tú hombre también es enfermiso eso.

nmlch-nfrqm1_x_0293_nfrqm_00: 
M: Rume kutranchengi tañi wentru 
C: Es muy enfermiso mi hombre 

M: feyta kidu kutranchengelavuy 
C: esta solo no es enfermiso

M: ka allfüli kidu ñi pu <SPA>pariente kewayu 
C: también esta herido su pariente lo peleo

M: saltiangi werküvi  llamalmeal  pichidomo 
C: lo asaltaron lo mande para llamar a la niñita

M: chumley chi ñi pu che llamameaymi piviñ 
C: como estaran mi familia hay que ir a llamarlo le dije

M: vey amuy kiñe pichiche lleni
C: eso fue un niñito llevaba

M: pichikay ñi pichi wentru
C: es chico mi hombrecito

M: ka tüfa ta pütra wentrutuy 
C: también ahora es un hombre grande

M: mari epu mari tripantu nietuy 
C: doce años tiene

M: petu pichikay veyta llükay pichi wentru 
C: todavía estaba chico y este le dio miedo el hombrecito

M: lemawi veyta kidu ta ahogakünungi 
C: se arranco y este el otro lo dejaron muy herido

M: fey ñi longko ta rume moletakiyu 
C: eso la cabeza lo molesta mucho

M: pun ta rume moletakiyu 
C: en la noche lo molesta mucho

M: umawelkelaiñ ellituleki 
C: no lo deja dormir se lamenta

M: pikelay amuayu pital pikevun pikelay
C: no quiere vamos a ir al Hospital le digo no quiere
 
M: ka afkentu miawkavuy 
C: también varía veces ha ido

M: fey pichike elungekavuy <SPA>pastilla
C: eso poco le daban pastilla

M:  veyta notulayu pastillamulay ñi kutran 
C: este no lo hizo bien no es para la pastilla la enfermedad

M: <SPA>porque mollfüñam kay 
C: porque la sange pues
 
M: tañi wechañmawkülen 
C: que esta malo
M: mollfüñ wedañmawkülen pu. 
C: sangre esta malo pues.

nmlch-nfrqm1_x_0294_nmlch_00:  
M: ¿Wü wülelngi tüfi?
C: ¿Lo pegaron eso?

nmlch-nfrqm1_x_0295_nfrqm_00: 
M: Rume weda wülelkangi pu 
C: Lo pegaron demasiado pues 

M: feymu nentuñmangi tañi <SPA>vista tati. 
C: por eso le sacaron la vista pues. 

nmlch-nfrqm1_x_0296_nmlch_00: 
M: Feymu tripay tañi.. 
C: Por eso le Sali su..

nmlch-nfrqm1_x_0297_nfrqm_00: 
M: ma, ma 
C: ma, ma

nmlch-nfrqm1_x_0298_nmlch_00:
M: Fente küme tañi chumuelu chi 
C: Tan bien que lo porque sería

M: kidumay a'lün'ngefuy kakelungün ti <Noise>.
C: ellos eran harto con otros pues.

nmlch-nfrqm1_x_0299_nfrqm_00: 
M: Kidungefuy piki 
C: Era solo dice

M: veyta kangelu doy we pichi wentrukay
C: éste el otro era un hombre mas joven 

M: kiñe we pichi wentru wülevemngen
C: un hombre jovencito me llego a pegar

M:  karotimu piki
C: kon palo dice

M:  kidu vey chem rume küpalnerkelay ka.
C: él si ninguna cosa no llevaba también.

 nmlch-nfrqm1_x_0300_nmlch_00:
M: ka rakiduamkülelavuy ka.
C: También creo que estaba con otro pensamiento también.

nmlch-nfrqm1_x_0301_nfrqm_00: 
M: Felelay ka kidu kiñe rakiduam miawli 
C: Es así también él con un pensamiento andaba

M: veyti chi ka travieywüla
C: éste si que otro loo encontro pues

M: tüfi ta wecha rakiduam 
C: esos el pensamiento malo

M: miawli ka feymulleamy ta <Noise> femngi 
C: lo andaba trayendo también por eso lo hicieron 

M: veyta wülelkangi <Noise> 
C: éste lo pegaron 

M: Imperial mongemi l'ay pingi 
C: en Imperial no se recupero me dijeron 

M: veyta vemngen pu pilay Chaw Dio ta mongi
C: éste le costo pues no quiere Padre Dios y se recupero 

M:  ka feyta tüfa ta veyta feli pu 
C: también esta ahora esta así pues

M: amuayu wariamu pikevuiñ 
C: vomos a la ciudad le digo

M: ñal küpalay küpala küpawelay tati
C: y no vino no vino y no vino mas pues 

M: solicitavuy wüño ñi <SPA>solicitu 
C: había solicitado volvio su solicitud

M: vey duami tüfachi <SPA>radiografía 
C: eso nesecitaba esta radiografía

M: fey faliaymi dungu pingevuy 
C: con eso su asunto va valer le dijeron

M: chofüvi entuavilu
C: le dio flojera de sacarlo

M:  ka inche veypinekevuñ 
C: también yo ha ido a decirlo

M: welu entuaymi <SPA>radiografía 
C: pero tiene que sacar radiografía

M: <SPA>mejor pediaviñ doctormu 
C: mejor tiene que pedirlo donde doctor 

M: dunguay pikevuiñ 
C: tiene que hablar le decimos

M: vey dungulelngele <SPA>doctor anta 
C: eso si le hablan doctor lo podra

M: nentukalavuy ta   <SPA>radiografía ve.
C: sacarlo pues la radiografía pues.

nmlch-nfrqm1_x_0302_nmlch_00: 
M: Felefuy mülefuy tañi femal 
C: Así es tiene el derecho de hacerlo

M: vey dew felelukay. 
C: eso ya esta así entonces.

nmlch-nfrqm1_x_0303_nfrqm_00:
M: May. 
C: Sí.

nmlch-nfrqm1_x_0304_nmlch_00: 
M: Femfalunon tüfi dew feley ka 
C: Y no se hizo eso que ya esta así también
M: ni tañi tripantu 
C: tiene su edad

M: mülefuy tañi femal tüfi ka. 
C: tiene el deber de hacerlo esos también.

nmlch-nfrqm1_x_0305_nfrqm_00: 
M: Vey veypikevuiñ pu 
C: Esos le a dicho pues 

M: epe puuli llemay <SPA>sesenta <SPA>año 
C: casi esta cumpliendo los sesenta años

M: feyta feli sufrili kutrankawküli 
C: esta esta así sufriendo enfermandose

M: pichiñ rewall entuñmay
C: un poco siquiera vá sacar

M:  <SPA>plata pikevuñ inche.
C: plata le he dicho yo.

frqm1_x_0306_nfrqm_00mlch_00: 
M: ¿Tunten tripantu nielu wülelngi tüfi?
C: ¿Cuánto años tenía lo pegaron esos?

_0308_0308_00mlch_00frqm_00: 
M: Niepelay <SPA>cuarenta <SPA>año 
C: Tendría como cuarenta años 

M: kewangi.
C: lo pegaron.

nmlch-nfrqm1_x_0309_nmlch_00: 
M: Meli mari. 
C: Cuarenta. 

nmlch-nfrqm1_x_0310_nfrqm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Tüfa epe puulni <SPA>sesenta.
C: Ahora casi tiene sesenta.

m1_x_0312_nfrqm_002_nmlch_00: 
M: ¿Feyti fenten epu mari dewma<uh> 
C: ¿Esos tanto viente años

M: epu mari tripantu dewma ñi felen?
C: veinte años que ya esta así?

nmlch-nfrqm1_x_0313_nfrqm_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Doy epu mari pu. 
C: Más de veinte pues.

nmlch-nfrqm1_x_0314_nmlch_00: 
M: Doy. 
C: Más.

nmlch-nfrqm1_x_0315_nfrqm_00: 
M: Doy pu wünelumu wünelu keway 
C: Más pues primero, primero peleo

M: <SPA>primoengu veyta entuñmayu <SPA>vista
C: con el primo éste le sacaron la vista

M:  vey <SPA>depue ka kewayu iñ
C: eso despues también lo peleo el

M:  <SPA>sobrinu veyta <SPA>bien 
C: sobrino éste bien 

M: <SPA>imposible künueyu 
C: imposible lo dejaron

M: ka epu chi kewangi  
C: también dos veces lo pegaron

M: vemngechi epu chi saltiangi. 
C: así lo asaltaron dos veces.

nmlch-nfrqm1_x_0316_nmlch_00: 
M: Epu anfe. 
C: Dos entonces.

nmlch-nfrqm1_x_0317_nfrqm_00: 
M: Epu chi feyti <SPA>primero saltiangi 
C: Dos veces esto primero lo asaltaron 

M: veyta veloriomu wülengi pu
C: éste en el velorio lo pegaron pues 
 
M: veyta epuñmalngi 
C: éste lo pegaron entre dos

M: ka <SPA>depue vey ka kewayu
C: también despues eso otra vez lo pego

M: ñi <SPA>sobrino veyta kiduñmalngi 
C: su sobrino éste solo lo pego

M: veyta wülelngi
C: esta lo pegaron

M: ka ñi chem fol'o karotimu
C: también ..........con palo

M: miawlülürkenu pikelam pepuñ piki 
C: me andaba trayendo no ha dicho y lo llege a ver decia

M: pepuytati rüngi tañi miawülngen 
C: lo vio el colihue que lo andaban trayendo

M: <SPA>pero <SPA>depue wülelngelu 
C: pero despues cuando lo pegaron

M: kimlay pu 
C: no supo pues 

M: <SPA>nueve <SPA>rotura <SPA>cabeza
C: nueve rotura cabeza 
M: ni tüfamu 
C: tiene aqui

M: aylla koni ñi wüküri ñi longko. 
C: nueve veces tuvo la rotura en la cabeza.

nmlch-nfrqm1_x_0318_nmlch_00: 
M: Aylla wikür longkongi.
C: Nueve veces le hicieron rotura de cabeza.

nmlch-nfrqm1_x_0319_nfrqm_00:
M:  May,may. 
C: Sí, sí.

nmlch-nfrqm1_x_0320_nmlch_00:
M: Montuy ta l'angenolu 
C: Se salvo como no estaba destinado para morir 

M: müten ka.
C: nomas también.

nmlch-nfrqm1_x_0321_nfrqm_00: 
M: L'an puulay tañi antü ta montuy ka 
C: No llego su dia para morir y se salvo también 

M: ka ñi lipang vey tüfa -/tri/- trisay 
C: también su braso aqui se fracturo

M: ka ñi n'amun' tüfamu <Noise>
C: también su pierna aqui 
 
M: ka trisay ka trafoy. 
C: también se fracturo y también se quebro.

nmlch-nfrqm1_x_0322_nmlch_00: 
M: Fente tañi awukangen. 
C: Tanto que lo hicieron sufrir.

nmlch-nfrqm1_x_0323_nfrqm_00:
M: Fente tañi awukangen <Noise>. 
C: tanto que lo hicieron sufrir.

nmlch-nfrqm1_x_0324_nmlch_00: 
M: Feytikay. 
C: Esos igual.

nmlch-nfrqm1_x_0325_nfrqm_00: 
M: Ngoyilelafun putulafun rume <SPA>dijo
C: No estaba ebrio ni tomado siquiera que dijo
 
M: <SPA>sanito <SPA>buenu platangelay  
C: sanito bueno que no tenía ni plata

M: amuy ka re -/fam/- re mütrümmealu kay tati 
C: fue también solo, solo a llamar nomas pues 

M:  <SPA>siempre veypikenu ñi püñeñ 
C: siempre me dice mi hija

M: cobromu mütrümaymün 
C: cuando vayga a cobrar tienen que llamar

M: ekasuli <SPA>plata faw tati piki 
C: esta escaso la plata aqui dicen

M: veyta re cobromu mütrümkevuiñ 
C: esta cada vez en el pago la llamo

M: veymu tüfa rume vemken inche 
C: por eso ahora simper la hago yo

M: re <SPA>cobro mütrümkeviñ 
C: solo en pago canverzamos 

M: plataam faw falinolu. 
C: la plata aqui no vale.

nmlch-nfrqm1_x_0326_nmlch_00:
M: Feley pu münten<%> ngelay ka. 
C: Así es pues no hay mucho también.

nmlch-nfrqm1_x_0327_nfrqm_00: 
M: Tunten -/tu/- che 
C: Cuanto persona

M: tunte pichiñ rume nüafuy che 
C: cuanto poco siquiera puede tener la persona

M: nentulay <SPA>cosa pu. 
C: no saca cosas pues.

nmlch-nfrqm1_x_0328_nmlch_00: 
M: Feley pu ngelay newe pu 
C: Así es pues no hay mucho pues

M: ngelay newe. 
C: no hay mucho.

nmlch-nfrqm1_x_0329_nfrqm_00: 
M: Ngelay pu re pichikeyawlukay
C: No hay pues solo poco nomas anda

M: chemam faltali ruka 
C: que nos falta la casa

M: fillam faltalu rukamu 
C: cualquier cosa falta en la casa

M: femngechi tati chachay.
C: así es jovencito.

qm1_x_0330_nfrqm_00_nmlch_00: 
M: Wechalkay tami wentruno. 
C: Es muy grave lo que les pasas tu hombre.

nmlch-nfrqm1_x_0331_nfrqm_00: 
M: Rume wechalkay pu rume wechalkali. 
C: Muy malo les paso pues muy malo.

nmlch-nfrqm1_x_0332_nmlch_00: 
M: Welu tüfa feypikelfimi 
C: Pero ahora les dice 

M: tañi küpayal pitalmew 
C: para que venga al Hospital 

M: tañi entupayal <SPA>papel
C: para que venga sacar documentos

M:  fey tañi nentuafel ti kellungeafel.  
C: eso para que saque esto y que le ayuden.

nmlch-nfrqm1_x_0333_nfrqm_00:
M: Vey <SPA>radiografía pingi<Noise>  
C: Eso radiografía le dijeron

M: müli ñi nentual <SPA>radiografía 
C: tiene que sacar radiografía

M: veypingi municipalidamu 
C: le dijeron en la municipalidad

M: <SPA>radiografía llenela tati 
C: radiografía tiene que tener pues 

M: <SPA>carta veyta newengeay pingi. 
C: y la carta vá tener mas razon le dijeron.

nmlch-nfrqm1_x_0334_nmlch_00: 
M: Feleyllemay ti. 
C: Eso es pues.

nmlch-nfrqm1_x_0335_nfrqm_00: 
M: May. 
C: Sí.
M: Feyllemay ta veyta 
C: Eso es esto 

M: kidu afelkevi tañi ka miawpatual.
C: solo le da desmotivación para que ande otra vez.

nmlch-nfrqm1_x_0336_nmlch_00: 
M: Afelkefi. 
C: Se desmotivo.

nmlch-nfrqm1_x_0337_nfrqm_00: 
M: Afelkefi ngelay ñi kelluatu pikenu
C: se desmotivo no hay quien le ayude me dice

M: fey newechumul veypivuñ 
C: eso la vez pasada le había dicho

M: pefiñ chi weche ti 
C: lo encontre si el joven pues 

M: dungulelayu <SPA>mejor 
C:  le hablare mejor

M: feyti aku akungeki chemu tati 
C: él llega y llega porque pues

M: Presidentelepay tiychi kolegiomu 
C: estara Presidente en la escuela

M: <SPA>mejor amuayu 
C: mejor vomos a ir 
M: vemngechi mülele <SPA>reunión 
C: cuando hayga reunion

M: ka <SPA>mejor amuayu
C: también mejor vamos los dos 

M: vey dungu dunguafimi chi pichi wentru 
C: eso lo intentaremos hablar el hombrecito

M: dungulelaymu <SPA>doctor vey pikevuñ.
C: que te lo hable el doctor eso le digo. 

nmlch-nfrqm1_x_0338_nmlch_00:
M:  Feychi antü pürümfel pu. 
C: Ese dias artiro sería pues.
 
nmlch-nfrqm1_x_0339_nfrqm_00:
M: May. 
C: Sí.

nmlch-nfrqm1_x_0340_nmlch_00: 
M: Mülefule femuechi<Noise>. 
C: Como esta así.

nmlch-nfrqm1_x_0341_nfrqm_00:
M: Vemngechi mülefule llemay<Noise>. 
C: Como estan así pues.

m1_x_0343_nfrqm_003_nmlch_00:
M: Inche kelluafuiñ 
C: Yo lo ayudare 
M: chumuelu nofel femlafuiñ 
C: porque sería que no lo hiciera

M: femafuiñ tati. 
C: lo haría pues. 

nmlch-nfrqm1_x_0344_nfrqm_00:
M:  <SPA>Ya. 
C: Bueno.

nmlch-nfrqm1_x_0345_nmlch_00:
M: Femuechi felele pile 
C: Así tiene que estar si dice

M: feyta mülele <SPA>reunión fey küpayafuy. 
C: este cuando hayga reunion eso tiene que venir.

nmlch-nfrqm1_x_0346_nfrqm_00: 
M: Küpavuy. 
C: Vendria.

nmlch-nfrqm1_x_0347_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Feychi antümu fey müleafuy ta kellun 
C: En eso dia puede haber la ayuda 

nmlch-nfrqm1_x_0348_nfrqm_00:
M:  <SPA>Ya. 
C: Bueno.

nmlch-nfrqm1_x_0349_nmlch_00: 
M: Inche tamu kimnengen
C: Ami aqui me conocen
 
M: ngewetulay tañi wen'i welu kakelu. 
C: ya no estan mi amigo pero lo otro.

nmlch-nfrqm1_x_0350_nfrqm_00: 
M: Welu müli pu <SPA>doctor.
C: Pero estan los doctrores.

nmlch-nfrqm1_x_0351_nmlch_00: 
M: Ka femuelu müten mongelkakenu. 
C: También así nomas me hace vivir.

nmlch-nfrqm1_x_0352_nfrqm_00: 
M: Ka <SPA>si pu. 
C: También si pues.

nmlch-nfrqm1_x_0353_nmlch_00:
M: Ka femuechi mongelkakenu. 
C: también así me hace vivir.

nmlch-nfrqm1_x_0354_nfrqm_00: 
M: <SPA>Ya <SPA>ya <SPA>ya.
C: Bueno, Bueno, bueno.

nmlch-nfrqm1_x_0355_nmlch_00: 
M: Mekekefiñengün 
C: Lo has dicho a ellos

M: ka newe küpa <Noise> trüftümu 
C: también no es tanto en la ayuda

M: inche feyta ka pichi mekekefiñengün. 
C: yo entonces también un poco le digo.

nmlch-nfrqm1_x_0356_nfrqm_00: 
M: Feylle ka. 
C: Esos también. 

nmlch-nfrqm1_x_0357_nmlch_00: 
M: Müli tañi dungupenewal inchiñ. 
C: Hay como para estar ayudandose nosotros.

nmlch-nfrqm1_x_0358_nfrqm_00:
M: Müli tañi dunguñpenewal llemay 
C: Hay como para ayudarse en temas pues 

M: mapucheam mapuchekay 
C: como mapuches y los mapuches 

M: ta doy kompalu ta faw <Noise> 
C: entonces mas entro por aca

M: wingkamuanta witrallelay ta maouche 
C: en los huinca llegan cualquier personas

M: kompüle ta küpay mapuche 
C: si entra llegaron los mapuches 
M: mapuche küdaw küdawllenoanta
C: en el trabajo de mapuches es trabajos

M: mapuche ta pey 
C: mapuches lo vé

M: wingka ta ka küdawnole 
C: los huinca también cuando no trabajan 

M: mapuche tukupanole chem rume 
C: mapuches no coloca ninguna cosas

M: chewam kay perkeavuy 
C: donde pues que lo pueden llegar a ver 

M: wingkakay ka.
C: los huinca también.
 
nmlch-nfrqm1_x_0359_nmlch_00: 
M: Ngelayafuy. 
C: No habría.

nmlch-nfrqm1_x_0360_nfrqm_00:
M: Ngelafuy pu 
C: No hay pues 

M: mapuchellenoam tañi küdaw 
C: es trabajo de los mapuches 

M: wingka ta kom levantani
C: los huinca todo lo tienen levantando
M: inchiñ vey küdawiñ 
C: nosotros si trabajaremos

M: tripantu wüla nentuviñ kosecha 
C: en el años recien sacamos la cosechas

M: chem rume<Noise>  chem kulliñ rume 
C: cualquier cosas, cualquier animales nomas
 
M: nieviñ tripantumu wüla akuy ñi <SPA>plata
C: lo tenemos en el años nomas llega la plata

M:  fey wingka vey pütrake falinmu vendetuy 
C: eso los huinca si con alto precios los vendes

M: chemngepe rume corderongepe rume
C: cualquier cosas siquiera, aun que sea cordero siquiera

M: <Noise> afkentu kutrankawi mapuche 
C: tanta veces sufrieron los mapuches 

M: vey vendelngepatuyngü faw 
C: eso lo llegaron a verlo aqui

M: pichiñ platamu nillafingün 
C: con poca plata lo compraron 

M: vey kiduengün pütrake künütuy
C: eso ellos lo hacen de muy grande

M:  kilu kiluengün. 
C: kilo, el kilos ellos.  

nmlch-nfrqm1_x_0361_nmlch_00: 
M: Füta vendekunutufingün. 
C: En tanto lo llegan a vender ellos. 

nmlch-nfrqm1_x_0362_nfrqm_00: 
M: May. 
C: Sí.

nmlch-nfrqm1_x_0363_nmlch_00: 
M: Feymupeno inchiñ ka doy. 
C: Por eso sería nosotros también más.

nmlch-nfrqm1_x_0364_nfrqm_00: 
M: Feymulleno anta vajuli ta mapuche 
C: Por eso pues que lo mapuches estan muy bajo

M: mapuche ta surgilay türpu 
C: los mapuches no surjen pues 

M: <SPA>claro nüfüy tañi pichiñ <SPA>plata 
C: claro agarra su poca plata

M: ta vendepay chem rume 
C: cuando vienen a vender cualquier cosa 

M: vey pitiñ platamu vendepay 
C: eso con poca plata lo llega a vender

M: kiduengün pütrake püramkünütuyengün. 
C: ellos lo suben en un precio demaciados.

nmlch-nfrqm1_x_0365_nmlch_00: 
M: Doy künütuyngün. 
C: Más se pasaron ellos.

nmlch-nfrqm1_x_0366_nfrqm_00: 
M: Doy künütuyngün. 
C: Más se pasaron ellos.

M: feymu kiduengün surgilingün 
C: por eso ellos no surgieron

M: inchiñ ñi mapuchengen 
C: nosotros como mapuche

M: vamnagümnein.
C: lo tienen disminuyendonos.

nmlch-nfrqm1_x_0367_nmlch_00:
M:  Kimünmu ka femuechi notukanepelaiñmu. 
C: En la sabiduría también así lo estan sobrepasando.

nmlch-nfrqm1_x_0368_nfrqm_00: 
M: Kimnmu ka notukachelingün ka
C: En sabiduría también lo estan sobrepasando tambien.

nmlch-nfrqm1_x_0369_nmlch_00: 
M: Feyti inchiñ ta küpalmemu
C: Esos nosotros en nuetros origen

M:  fentren mülefuy kimün ka 
C: tanto conocimiento hay también. 

nmlch-nfrqm1_x_0370_nfrqm_00:
M: Inchiñ ti pütrülefuy kimün ta faw.
C: Nosotros si harto conocimiento hay aqui.

M: doy kuyfikeche doy mülelu nütramkale 
C: más los ancianos más lo que han estado si converza

M: pütrün dungu mülefuy tati.
C: harto asuntos existe pues.

M: Inchiñ wekechengen 
C: Nosotros como jovenes 

M: doy müte kimlain pu
C: más pocos sabimos pues

M: inche müte kimlan abuelu, 
C: yo no se mucho abuelo,

M: abuelu kimün
C: sabiduría de abuelo

M: kimlan ñi chawem 
C: no se mi padre

M: kuñival chawmu tremlay 
C: en un umilde padre creci

M: ñukemu tremlay 
C: en la madre no crecio 

M: <SPA>casi <SPA>pero<Noise>  
C: casi pero

M: tranallavün tremi ñi chaw 
C: votado crecio mi padre

M: veymu elulannu kimün 
C: por eso no me dio sabiduría

M: <SPA>eso <SPA>si <SPA>que 
C: eso si que 

M: veypikevenu nielan peñi 
C: me dice que no tiene hermano

M: nielan lamuen tati pikefuy 
C: no tengo hermana pues dice

M: kiñe palu pelaymi inchemu pikevenu
C: una tia no encontro con migo me decia

M: inche Künawe nacen 
C: yo en Quinahue nací

M: künawe mapu feymu nacen
C: en Quinahue tierra ahí nací

M:  feymu elenu ñi chawem.
C: ahí me dejo el que fue mi padre.

nmlch-nfrqm1_x_0371_nmlch_00: 
M: Künawe pingi tami lof tami mülemum. 
C: Quinahue se llama mi comunidad donde estoy.

m1_x_0373_nmlch_002_nfrqm_00: 
M: Mülemum. 
C: Actualmente donde estoy.

nmlch-nfrqm1_x_0374_nmlch_00: 
M: Tami akun tüfachi.. 
C: Tú llegada en esto..

nmlch-nfrqm1_x_0375_nfrqm_00: 
M: Tüfa veyta mülepatun LLollletue mapu 
C: Ahora si estoy en tierra Llolletue 

M: domo ñi vemngen 
C: como son las mujeres

M: ka kintu mapukelu kay. 
C: también buscan la tierra igual.

nmlch-nfrqm1_x_0376_nmlch_00: 
M: Feli llemay chi lamuen 
C: Así es si hermana

M: felillemay chi welu
C: así es sí pero

M: kimlay ta chumuechi tañi lerpuay tañi mongen
C: no sabe como vana estar en su vida

M:  ka kiñekemu
C: también alguna veces

M:  ta wecha <Noise> leki tañi mongen 
C: que la vida se vé muy mala

M: inakiyu ta kutran pepi küdawkelay 
C: lo sigue la enfermedad no puede trabajar

M: pepi entukelay ta <Noise> dungu
C: le cuesta sacar un objetivo

M:  fey ka feymu kutrankawki ka.
C: eso también en eso sufren mucho también.

nmlch-nfrqm1_x_0377_nfrqm_00: 
M: Femi llemay. 
C: Claro que sí.

nmlch-nfrqm1_x_0378_nmlch_00: 
M: Ka femuechi ka <uh> trüftungechi 
C: También así también lo desprecian

M: <uh> pelotungekelay pitalmu ka pingi 
C: no lo diagnostican en el Hospital también dicen

M: felengepi tüfi ka.
C: sera así es eso también. 
nmlch-nfrqm1_x_0379_nfrqm_00: 
M: Fem femillemay
C: Como que hacen eso sí

M:  newe kim wingkadungunolu inchiñkay
C: como no sabemos mucho el castellano nosotros igual

M:  veyta vajuneymu wingka ka.
C: esto lo tiene de meno los huinca.

nmlch-nfrqm1_x_0380_nmlch_00: 
M: <SPA>Algun illamnieymu.
C: Alguno lo desprecian.

nmlch-nfrqm1_x_0381_nfrqm_00:
M: Illamneymu illamneyeymu 
C: Lo desprecian lo desprecian

M: newe kim wingkadungunolu
C: si no sabe mucho el castellano

M: inchiñ kay wingka doy, 
C: nosotros sí los huinca más,

M: doy kim kimnelukay veyta 
C: más lo, lo conoces estos

M: doy kiduengün ayudawkülingün 
C: más ellos se ayudan 

M:  ka pu wingka chav wingka. 
C: también los huinca entre los huinca.

nmlch-nfrqm1_x_0382_nmlch_00: 
M: Notukangi <%> inchiñ.
C: Lo sobrepasan a nosotros.

nmlch-nfrqm1_x_0383_nmlch_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Notukaneymu inchiñ
C: Lo esta dominando a nosostros

M:  inchiñ mapuchengenmu <SPA>siempre 
C: nosotros como mapuches siempre 

M: ina atrayawki müten
C: al ultimo no mas andamos 

M: ka inayawki.
C: también siguimos. 

m1_x_0384_nmlch_004_nmlch_00: 
M: Femuechi akuymi ta pitalmu 
C: Así cuando llega al Hospital

M: mülepe pekimi ta tañi inakünungeken 
C: que quede y vé esta que lo dejen al ultimo 

M: inchiñ <SPA>no. 
C: a nosotros no.

nmlch-nfrqm1_x_0385_nfrqm_00: 
M: Femki pu femki
C: Se hace pues se hace


M: wüne rulpangi chi pu wingka mülelu faw
C: primero lo pasan los huinca que viven ahí

M:  inchiñ vey inakünungekiyiñ. 
C: nosotros si al ultimo lo dejan.

nmlch-nfrqm1_x_0386_nmlch_00: 
M: Feyti ta. 
C: Esto entonces.

nmlch-nfrqm1_x_0387_nmlch_00:
M: Inchekay müte perdonakelan 
C: Yo si no perdono mucho

M: vemuechi wüne rulpangi pu wingka
C: así cuando los huinca lo pasan primero

M: mülelu wariamu 
C: que viven en la ciudad

M: faw <SPA>y müleluam pu 
C: aqui y estan los mapuches pues

M: mapuche veyta inche veypikeviñ
C: mapuche este yo le digo

M: <Noise> chumngechiam 
C: como puede ser

M: inchiñ ultimukünumekeymu ka 
C: nosotros que lo dejas al ultimo siempre también 

M: ina pütra kamapu amutuaiñ tati 
C: que vamos a regresar de muy lejos pues

M: pikeviñengün.
C: le digo a ellos.

nmlch-nfrqm1_x_0388_nmlch_00:
M:  May, may, may, may, may.
C: Sí, sí, sí, sí, sí.

M:  Feyti fey inchiñ ta mapuchengen 
C: Esto eso nosotros como mapuches

M: kiñeke ta kamapu tripapay ta wariamu
C: alguno entonces que salen de lejos del pueblo 

M: kompal ta pelotuwpal 
C: para que entre en la diagnosticación

M: ka femuechi ka dumangelaiñ doy ta.
C: también así también no lo toman en cuenta más pues.

nmlch-nfrqm1_x_0389_nfrqm_00: 
M: Newe dumangekelaiñ 
C: No mucho lo toman en cuenta

M: pu newe dumangekelaiñ 
C: pues no mucho lo toman en cuenta

M: inchellemay tüfa müley ñi nawputual 
C: yo si ahora tenga llegar a bajar 

M: pütra kamapu  
C: muy lejos

M: <SPA>depue n'amun'tu amutuan.
C: despues me voy caminando.

nmlch-nfrqm1_x_0390_nmlch_00:
M:  Kutrankawunmu tüfi.
C: Con harto sacrificio esos.
 
nmlch-nfrqm1_x_0391_nfrqm_00:
M: Kutrankawunmu llemay 
C: Con mucho sacrificio si 

M: tayi puliwen tripapan
C: endenante en la mañana Sali

M: kutrankawunmu tripapan 
C: por estar enfermo llegue a salir 

M: <SPA>a <SPA>la <SPA>nueve 
C: a la nueve

M: <SPA> media tripapan
C: y media sali
 
M:  <SPA>y alkansapaviñ müten chi <SPA>micro 
C: y logre alcanzar el Bus

M: <SPA>a <SPA>la <SPA>die  y media küpaki  
C: a la diez y media se viene

M: chi <SPA>micro alkansapaviñ müten 
C: el Bus lo alcanze nomas

M: pichiñmapan ti paraeromu 
C: estuve un poco en el paradero 

M: vey akuy chi <SPA>micro
C: eso llego el Bus

M: ka pichi demorali veyta 
C: también si llegara demorar esta

M: doy ta dipalafun ti <SPA>micro.
C: más no lo puedo alcanzar el Bus.
 
nmlch-nfrqm1_x_0392_nmlch_00: 
M: Dipalayafuymi 
C: No lo alcanzaría

nmlch-nfrqm1_x_0393_nfrqm_00:
M:  Dipalavuiñ dipakelaviñ 
C: No lo alcanzaría, no lo alcanzaría 

M: müli tañi rüf apuriao sayunakelaiñ rume
C: hay como para apurarse ni desayunamos siquiera

M: tripapakiñ ka 
C: llegamo salir también

M: ka veyti rüpüam kümelkalenolu
C: también ese camino no esta bien 

M: nagpukelay <SPA>micro pu 
C: no llega a bajar el Bus pues

M: femuechi tati chachay. 
C: así es pues jovencito.

nmlch-nfrqm1_x_0394_nmlch_00: 
M: Feyti fey ka chew fente tami kutrankawken 
C: Esto si también a donde sufre 

M: <Noise> tami küpayal
C: para que venga

M: ka femuechi <Noise> awe ka llowngelay pitalmu 
C: también así cuando no lo reciben artiro al Hospital

M: doy kutrankatuymi. 
C: más se enferma.

nmlch-nfrqm1_x_0395_nfrqm_00:
M: Doy  kutrankawkiñ 
C: Más no enfermamos 
 
M: doy kutrankawkiñ llemay
C: más no enfermamos si

M: awe <Noise> atendengelaiñ 
C: cuando no lo atienden artiro

M: doy kutrankawkiñ 
C: mas lo complicamos 

M: ka femngechi <Noise> pun puutukiñ
C: también así cuando llegamos en la tarde

M: tüfa pun puutuan tati.
C: ahora en la noche voy a llegar pues. 

nmlch-nfrqm1_x_0396_nmlch_00: 
M: Ngünamkakimün tamün <SPA>plata
C: Lo mal gastan su plata 

frqm1_x_0398_nmlch_00frqm_00:
M: Plataem llemay 
C: Si es plata pues 

M: <SPA>pasaje llemay 
C: y pasaje igual

M: <SPA>pasaje llenoanta wünelumu...
C:  el pasaje es primero...



