; CDR: 00.00 
; TRV: 00.00 
; File: nmlch-nmsñl1 
; Last changes made on 01/01/1990 
; Transcriber: Marcela Collio 
; Comments:  
; Traduce: Gloria Melipil

nmlch-nmsñl1_x_0000_nmlch_00: 
M: <Noise>Mari, mari malle.
C: Buenas tardes tío.

nmlch-nmsñl1_x_0001_nmsñl_00: 
M: Mari mari malle. 
C: Buenas tardes sobrino.

nmlch-nmsñl1_x_0002_nmlch_00:
M:  ¿Chumuechi anta nagküli ta tami antü lofmew?
C: ¿Cómo ha estado bajando la tarde en su comunidad?

M: ¿ta kom kümelkali tami pu che? 
C: ¿está bien toda su gente?

M: ¿kom tünkülingün anchi?.
C: ¿todos están tranquilos entonces?

sñl1_x_0004_nmlch_00nmsñl_00:
M:  Kom kümelin tati ngelay. 
C: Todos estamos bien pues, no hay.

nmlch-nmsñl1_x_0005_nmlch_00: 
M: ¿Fey kom tami pu füren kümeli?
C: ¿Y todos tus hijos están bien?

nmlch-nmsñl1_x_0006_nmsñl_00: 
M: Kom kümeli. 
C: Todos están bien.



nmlch-nmsñl1_x_0007_nmlch_00: 
M: Fey, fey, fey, fey kümi tati malle
C: Eso, eso, eso, eso es bueno pues tío

M: femuechi ta  <uh> kümeli ta che 
C: así está bien la gente

M: feyta tünkülen rupay 
C: así en forma tranquila lo pasa

M: ka kümekechi ta rupali antü 
C: también en forma agradable pasa los días

M: tripantu kom rupali femuchi ka.
C: el año todo lo pasa así también.

nmlch-nmsñl1_x_0008_nmsñl_00: 
M: Feli pu malle kümelkali che llemay 
C: Así es pues sobrino, cuando está bien la gente pues

M: kom traftu feyta küme amuleki 
C: todos juntos ahí van bien las cosas

M: kümelkalelay che <SPA>siempre 
C: sino no está bien la gente, siempre

M: +/mülek/+ mülekaki kake rakiduam  <SPA>no. 
C: hay otros pensamientos no.

l1_x_0009_nmsñl_008_nmlch_00: 
M: Feli malle müleki ta wedake duam 
C: Así es pues tío, suele haber malos pensamientos

M: fey ka kümekechi küdalay che 
C: así no trabaja bien la gente

M: tañi mongenmu ka.
C: en su vida también.


nmlch-nmsñl1_x_0010_nmsñl_00:
M:  Feli. 
C: Así es.

nmlch-nmsñl1_x_0011_nmlch_00: 
M: Inche pepapeyu malle 
C: Yo lo vine a ver tío

M: nütramkameal ñi malle 
C: voy a ir a conversar con mi tío

M: wüne trekaleluam ka ka lofmew 
C: si va primero en la comunidad

M: fey manelkefiñ 
C: por eso lo valoro

M: feyta nütramkalpapeyu tüfa
C: por eso le vine a conversar hoy día

M:  kiñe nütram miawlün 
C: una conversación ando trayendo

M: ta chumuechi chi tañi pengekefel kutran kuyfi 
C: de cómo se encontraban las enfermedades antiguamente

M: petu tañi akunonmu ta wingka.
C: cuando todavía no llegaban los huincas.

nmlch-nmsñl1_x_0012_nmsñl_00: 
M: <SPA>Ya. 
C: Ya.

nmlch-nmsñl1_x_0013_nmlch_00:
M:  Ta chumuechi chi tañi katrütunengekefel kutran
C: De cómo se cortaban las enfermedades

M:  <uh> feychi nütram miawlün tati malle
C: esa conversación ando trayendo pues tío

M:  kuyfiam mülelu kutran 
C: si antiguamente habían enfermedades

M: ka kuyfi müli notukelmu 
C: también antes había como calmarlas

M: kutran ka ta tüfi.
C: las enfermedades también.

nmlch-nmsñl1_x_0014_nmsñl_00: 
M: Feli tati malle 
C: Así es pues sobrino

M: eymi inan wentru 
C: tú eres el hombre que sigue

M: feyta ramtuaymi pingekeluam 
C: por eso vas a preguntar dicen

M: eymi feymu ta miawimi tati 
C: por eso andas tú pues

M: feyta ramtuawkimi.
C: andas preguntando.

nmlch-nmsñl1_x_0015_nmlch_00: 
M: Feli tati malle feli 
C: Así es tío, así es

M: fey kuyfiam mülelu kutran 
C: si antes había enfermedades

M: tüfa ngülamfi kutran 
C: también consejo de enfermedades

M: welu taiñ mapuchengen 
C: pero los que somos mapuches

M: ka katrütungerpkefuy kutran 
C: también se cortaban las enfermedades

M: kim katrütungekefuy kutran ta.
C: se sabía como atajar las enfermedades también.

1_x_0016_nmlch_0015_nmsñl_00:
M:  Feli pu' 
C: Así es pues 

M: pu mapuche kimlay ¿pingeyelafuy?
C: los mapuches no saben ¿no nos decían?

M:  welu +/kim/+ kimi ta pu mapuche
C: pero sabe el mapuche

M:  inche ka  eyakamu 
C: yo también en un principio

M: ka we pichi wentrungen
C: cuando también era un hombre joven

M:  ka veypikevun 
C: también decía 

M: ngelay ta kimün ta mapuche pikevun
C: no hay sabiduría en los mapuches decía

M:  welu felekelay pu' malle
C: pero no es así pues sobrino

M:  koni ta dungu allkütuy dungu
C: cuando entran las cosas, se escuchan las cosas

M:  nütramfeyürke nieki nütram ta che
C: cuando conversa la gente tiene su conversación

M:  inche müte kuyfiche <SPA>no
C: yo no soy muy antiguo

M:  welu alün' tripantu dewma nien
C: pero varios años tengo ya

M:  fey allküken kali kuyfi dungu
C: he escuchado, son distintas las cosas antiguas

M:  ka feypingevuy malle 
C: también me decían sobrino

M: machi faliwelay pingefuy 
C: la machi ya no vale se decía 

M: welu ta rume falintungetuy 
C: pero ahora se valora mucho

M: feymu feyta ka ayiwungetuy 
C: por eso ahora da alegría

M: kim kim chi che ka wüñomay 
C: que los sabios vuelvan

M: rakiduamtuki pu' malle.
C: que piensan bien pues sobrino.

nmlch-nmsñl1_x_0017_nmlch_00: 
M: ¿Felelay anchi malle?
C: ¿Así no está acaso tío?

M: feyta Ngünechenam tüfi
C: este es ngünechen 

M: kom elu tüfichi kürüf
C: el que dio todo los vientos

M:  karüli mapu che eli 
C: en la tierra verde dejó gente

M: ka fey kutran ka müli tati
C: así también hay enfermedades

M: welu ka elvi tachi che 
C: pero también dejó a esta gente
M: notuelu kutran ta fey tati pu' malle.
C: que sana las enfermedades pues tío.

nmlch-nmsñl1_x_0018_nmsñl_00: 
M: Feli feli tati malle. 
C: Así es, así es pues sobrino.

nmlch-nmsñl1_x_0019_nmlch_00: 
M: ¿Eli tati kimün ka fey ka? 
C: ¿Dejó conocimiento él también?

nmlch-nmsñl1_x_0020_nmsñl_00: 
M: Feyllemay 
C: Él pues

M: feyta kidungünewün kimlay ta mapuche
C: por eso mandarse solo no sabe el mapuche

M:  kim papeltulavuiñ 
C: no sabemos escribir

M: femngen kimchelkaulavuy pi
C: el que es así, no se ve como gente sabia

M:  papeltun ka piki ta pikiñ tañi dungu inchiñ.
C: el escribir también decimos nosotros.

sñl1_x_0021_nmsñl_00nmlch_00: 
M: Feli malle fey. 
C: Así es pues tío.

nmlch-nmsñl1_x_0022_nmsñl_00: 
M: Welu chilkatun pilaanta doy kimlu
C: Pero no es el que estudia el que sabe más

M: doy kim mapuche dungulu
C: el habla mejor el mapuche



M:  inchiñ ta mapuche ka llemay 
C: nosotros también somos mapuche 

M: welu rume fente küme yenelaiñ 
C: pero no lo llevamos muy bien 

M: ka faltali <SPA>siempre kiñeke palabra
C: también falta siempre algunas palabras

M:  kon kongekay tachi tachi <SPA>castellano
C: siempre está de por medio el castellano

M:  wingka dungun tati.
C: es el habla del huinca ese pues.

nmlch-nmsñl1_x_0023_nmlch_00: 
M: Feli llemay chi malle.
C: Así es pues tío.

nmlch-nmsñl1_x_0024_nmsñl_00: 
M: Feymu  fey tachi machi elngi 
C: Por eso es que dejaron a las machi

M: kidu ngünewün ta pelotulay kutran 
C: por sí sola no ve las enfermedades

M: Chaw Ngünechen ta eleyu
C: el padre dios se lo dejó

M:  eleyu ta tañi mongen
C: le dio su vida

M:  cheal kimal l'awen'
C: para ser gente y saber remedios

M:  kidu ngünewmu
C: por su propia idea

M:  <%> tipüle chewrume llengingü ka fey tati malle.
C: por ahí, donde sea la llevan también sobrino.

nmlch-nmsñl1_x_0025_nmlch_00: 
M: Felillemay chi malle 
C: Así es pues tío

M: feyta re kutran elngelay tüfachi mapumu
C: puras enfermedades no dejaron en esta tierra  

M: elngi ta ka notuelu kutran
C: también dejaron a quien sanara las enfermedades

M:  ka tüfi ka katrütualu kutran
C: también eso que corta una enfermedad

M:  fey papeltuluürke 
C: eso que estudian 

M: ¿ka trürfi ta machi ka?.
C: ¿también le iguala a la machi?

nmlch-nmsñl1_x_0026_nmsñl_00:
M:  Feli. 
C: Así es.

nmlch-nmsñl1_x_0027_nmlch_00:
M:  Feyta papeltulu rume
C: Este aunque estudie

M:  notule kutran 
C: si calma la enfermedad

M: feyta müli ta weküfutun
C: también hay que los toma el diablo

M:  ka müli ta trafentun pingeki
C: también hay encuentro con fuerzas negativas dicen

M:  ka itrofill kutran
C: también diferentes enfermedades

M:  ¿müli petu <uh> notulu wingkamu tati malle petu? 
C: ¿hay todavía que lo calme el huinca tío, todavía?

nmlch-nmsñl1_x_0028_nmsñl_00: 
M: Feli. 
C: Así es. 

nmlch-nmsñl1_x_0029_nmlch_00: 
M: Padmu ka müli 
C: También hay pasmo

M: itrofill  kutran femuechi
C: diferentes enfermedades así

M:  welu notukelay kutran pu'.
C: pero no calman las enfermedades pues.

nmlch-nmsñl1_x_0030_nmsñl_00: 
M: Notukelan müle üye <Cough> pu mapuche pingi 
C: No hace bien allá dicen los mapuche.

M: mapuche ka ni maneluwün
C: en la confianza del mapuche

M:  chemu pu mapu l'awen'mu
C: en los remedios de la tierra

M:  <%> amuy wingka l'awen'tu rukamu
C: va a la casa donde los huincas hacen remedio

M:  trokienu wüñomi malle.
C: 

nmlch-nmsñl1_x_0031_nmlch_00: 
<uhm> 

nmlch-nmsñl1_x_0032_nmsñl_00: 
M: Fey mapuche l'awen' 
C: Así el remedio mapuche

M: elungetuy mapuche l'awen'tufemu 
C: dan donde hacen remedio mapuche

M: kontuy mongetuki pu'.
C: que entra se sana pues.

nmlch-nmsñl1_x_0033_nmlch_00: 
M: Femllimay.
C: Así es pues.

nmlch-nmsñl1_x_0034_nmsñl_00: 
M: Femki tati 
C: Eso pasa pues

M: <SPA>porque re +/ngüne/+ re ngüneduamün
C: porque con pura observación 

M:  küme femngechi amuleiñ tati
C: bien de esa forma vamos pues

M:  feymu ta ta pichi doy rakiduamkülelu 
C: así el que piensa un poco más 

M: fey tunten mapuche chi feypivuy ka.
C: y no sé cuantos mapuche decían eso también.

nmlch-nmsñl1_x_0035_nmlch_00: 
M: Femllimay chi. 
C: Así es pues.

nmlch-nmsñl1_x_0036_nmsñl_00: 
M: Feyta fellentufalay 
C: Esto no se puede creer

M: +/piye/+ ¿pipeyelanuama? 
C: ¿no dijo entonces?

M: welu felefule <%> dungu
C: pero si así estuvieran las cosas

M:  welu küme ngüneduamünmu  malle
C: pero reflexioné  bien tío

M:  felelay <SPA>sino <SPA>we 
C: así no era sino que recién 

M: ta mülerki ta ini inchiñ
C: estamos en nosotros

M:  taiñ welu Chaw Ngünechen
C: pero nuestro padre dios

M:  eleymu kimün pu.
C: nos da sabiduría pues.

nmlch-nmsñl1_x_0037_nmlch_00: 
M: Feli llemay chi malle.
C: Así es pues tío.

nmlch-nmsñl1_x_0038_nmsñl_00: 
M: Feli tati malle. 
C: Así es pues sobrino.

nmlch-nmsñl1_x_0039_nmlch_00: 
M: Eymi kuyfi malle 
C: Usted antiguamente tío

M: <Cough> we pichi wentrungelu 
C: cuando era un hombre joven

M: chem kutran wüne tueymu 
C: que enfermedad tuvo primero

M: tami kontuymu 
C: que le entró 

M: ¿tami mongenmu malle tüfi?.
C: ¿en su vida pues malle eso?.


nmlch-nmsñl1_x_0040_nmsñl_00: 
M: Inche malle kim püram rumen 
C: Yo sobrino derrepente me di cuenta que me levanté

M: kayu tripantu niepelan feychimu.
C: unos seis años tendría esa vez.

nmlch-nmsñl1_x_0041_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nmsñl1_x_0042_nmsñl_00: 
M: Fente nien <SPA>parece 
C: Tengo harto parece

M: feymu fey ngüneduam püta kutrani
C: por eso reflexioné lo que es enfermarse grave

M:  feychimu le pingeki chi 
C: no me hagan eso 

M: ka chi chem pamu piki
C: también ese pasmo que se llama

M:  ta ka kiñeke pu che ileturken pu malle
C: también como otra gente comía pues sobrino 

M:  fey feychimu pütrünmangeafulu inche 
C: esa vez me iban a tratar con cigarro a mí

M: ta ta ngewelay pütrün
C: ahora no hay cigarro

M:  ka allküngewelay 
C: también no se escucha

M: ka mülelu ka adümün kay.
C: si también hay otras formas pues.


nmlch-nmsñl1_x_0043_nmsñl_00: 
M: Feymu fey doy litulefuy 
C: Ahí estaba más listo

M: ñi pütrüngeal inche
C: que me den harto a mí

M:  <Noise> malle feymu fey veypin 
C: sobrino por eso dije

M: veypingiyu feychi l'awen' 
C: nos dijeron ese remedio 

M: kümefuynga pingen
C: es bueno nos dijeron

M:  fey doy elenu chi legürkelafiñ chi l'awen' pu. 
C: por eso ahí me dio más de ese remedio que está

nmlch-nmsñl1_x_0044_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nmsñl1_x_0045_nmsñl_00: 
M: Fey doy elenu 
C: Ahí me dio más

M: fey ka antümu  
C: así en otro día

M: tripay ñi kude, kude ñukeyem 
C: salió mi mamá, mi difunta vieja madre 

M: feymu fey kintulenu l'awen'
C: ahí me buscó remedio

M:  puliwen l'awen'turumenu 
C: en la mañana me hizo remedio


M: <Noise> feychi, feychi pun 
C: esa, esa noche

M: feychi antü müten malle 
C: ese día no más sobrino

M: küpay <%> küme duamürki ñi pel
C: vino, se sintió bien mi garganta

M:  <SPA>y feymu mongen pu'
C: y por eso me mejoré pues

M:  kidu mongelenu ñi kude kude ñukeyem. <Noise> 
C: sola me mejoró mi difunta vieja madre.

nmlch-nmsñl1_x_0046_nmlch_00: 
M: ¿Kimfimi chem l'awen' eleletu malle? 
C: ¿Conoces el remedio que te dio tío?

nmlch-nmsñl1_x_0047_nmsñl_00: 
M: Kimfin <Cough>yage pingi chi lawen' 
C: Lo conozco yage se llama el remedio

M: kiñe pichi kachu müli 
C: en un pasto chico está

M: a'lü tremkinga ti 
C: crece harto eso 

M: famuechi pütrütuchi 
C: de esta forma harto

M: chemu mawida tiypüle 
C: donde hay montaña por ahi

M: fey münaleki feymu tripaki.
C: ahí hay harto donde sale.



nmlch-nmsñl1_x_0048_nmlch_00: 
M: ¿Feymu tripay  yage?
C: ¿Ahí sale yage?

nmlch-nmsñl1_x_0049_nmsñl_00: 
M: Feymu tripaki chi yage pingi chi tachi l'awen'
C: Ahí sale yage como se llama ese remedio

M:  feyta mongelenu ta inche 
C: este me hizo vivir a mí

M: fey ta fey pu' tremkülewetun
C: con esto pues, fui creciendo 

M:  füchatun turpu 
C:  envejecí y nunca

M: sentiwetulafiñ chi kutran  pu'.
C: no sentí esa enfermedad pues.

_nmsñl1_x_0050_nmsñl_00ch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nmsñl1_x_0051_nmsñl_00: 
M: Ngewetulay <Noise> 
C: No queda.

nmlch-nmsñl1_x_0052_nmlch_00:
M:  Fey malle tüfi ¿t'apül' kümey kam folil mamüll?
C: Y para eso tío ¿es buena la hija o la raíz de palo?

nmlch-nmsñl1_x_0053_nmsñl_00:
M: T'apül'. 
C: Hojas.

nmlch-nmsñl1_x_0054_nmlch_00:
M:  ¿T'apül'?
C: ¿La hoja?

nmlch-nmsñl1_x_0055_nmsñl_00: 
M: T'apül' kütrorngeki 
C: La hoja se resfriega 

M: eñumalngeki kütralmu 
C: se calienta en el fuego 

M: ka pichiñ kuyfiam
C: también un poco hace tiempo

M:  mülekefulu lewte pingi
C: había leute dicen

M:  ta kuyfikeche chem trafen metawe pikiñ
C: también los antiguos con cántaro quebrado 

M:  ka feymu fey eñumalelngen
C: también ahí se calentaba

M:  fey fey kütrorelngelu inche 
C: ahí me lo resfriegaron a mí

M: eñümalelün fey mongelenu malle.
C: me calentó así me mejoré pues sobrino.

nmlch-nmsñl1_x_0056_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nmsñl1_x_0057_nmsñl_00: 
M: Eñümkülelu. 
C: Que esté calentito.

nmlch-nmsñl1_x_0058_nmlch_00: 
M: Feyti tami pitalmu <%> 
C: De eso en el hospital

M: feyti mongetuymi 
C: ahí se mejoró

M: witratripa mongetuymi.
C: saliendo y saliendo se sanó.


nmlch-nmsñl1_x_0059_nmsñl_00: 
M: konlan pu konlan pitalmu
C: no entré pues, no entré al hospital 

M:  faw müten mongen 
C: aquí no más mejoré

M: faw müten mongelngen feychi l'awen'. 
C: aquí no más me mejoraron con ese remedio.

nmlch-nmsñl1_x_0060_nmlch_00:
M:  Rume a'lüken kimün 
C: Muchos y sabios conocimientos

M: niekerkevuy tami küpalme
C: tenían nuestros antepasados

M:  tüfi malle ti inchiñ ta fente fa tüfa
C: eso y nosotros tanto que ahora 

M:  inchiñ tañi tremünmu 
C: nosotros en nuestro crecimiento 

M: ta kimwetulavinürke ka.
C: también no lo sabemos pues.

nmlch-nmsñl1_x_0061_nmsñl_00: 
M: Feli inche ñi ñuke yem 
C: Así, la difunta madre mía

M: l'awen'tuchekefuy 
C: hacía remedio a la gente

M: wed wedngeki che malle 
C: la gente es loca sobrino

M: wekechengi kom wed wedngeki 
C: los jóvenes todos son locos


M: inche ayentukefun ñi ñukeyem pu'
C: yo me reía de mi difunta madre pues

M:  kimlaymi tati kim kimchi che may
C: no sabes pues, era una persona sabia pues

M:  kim papeltulu fey may ta kimi pikefun
C: el que sabe escribir ese sabe decía

M:  inche feychimu  pu.
C: esa vez yo pues.

nmlch-nmsñl1_x_0062_nmlch_00:
M:  <SPA>Hay <SPA>no. 
C: Hay no.

nmlch-nmsñl1_x_0063_nmsñl_00:
M:  Welu felerkelay pu malle 
C: pero no así pues sobrino

M: fillantü akukefuy witran
C: todos los días llegaban vistas

M:  inche ñi rukamu 
C: en mi casa

M: kiñe weda pichi ruka niekefun
C: una mala casa chica tenía

M:  eychimu we pichi wentrunelu inche
C: esa vez cuando recién era un niño chico yo

M:  <%> rakiduamkefun ka.
C: también pensaba. 


nmlch-nmsñl1_x_0064_nmlch_00: 
M: Femllimay chi. 
C: Así es pues.

nmlch-nmsñl1_x_0065_nmsñl_00:
M:  Rume rakiduamkefun 
C: Pensaba mucho

M: <SPA>porque mülekevuy chi eniepaven chi <%> rukamu 
C: por que había que nos tuviera en la casa

M: pu kulli feyta mülekakevuyu
C: si había animales

M:  kuydalenmu ñi ñukeyem
C: cuando cuidaba mi difunta madre

M:  fey mülekefuy pu' feymu
C: ahí estaba pues ahí

M:  fey kidu fillantü l'awen'tu l'awen'tufuy
C: así ella sola todos los día de hacía remedio

M:  tiypüle pu' inche kintukünukefun l'awen'
C:  por ahí pues, yo dejaba buscado remedio

M:  tüfa kom müli tati ta miawken 
C: todo lo que hay por aquí andaba

M: inche mawida pütrüli l'awen' malle
C: en el monte hay harto remedio sobrino

M:  inche kimkefun kuyfi 
C: yo conocía antiguamente

M: ta vey duamnolu inche
C: ahora como no necesito yo

M:  vey ngullitunreke.
C: como que olvide.

nmlch-nmsñl1_x_0066_nmlch_00: 
M: ¿Inadumalaymi tüfi? 
C: ¿No piensas en eso?

nmlch-nmsñl1_x_0067_nmsñl_00: 
M: ¿Inaduamlan? 
C: ¿No pienso en eso?

nmlch-nmsñl1_x_0068_nmlch_00: 
M: ¿Falintulafimi?
C: ¿No lo valoras?

nmlch-nmsñl1_x_0069_nmsñl_00: 
M: Falintulafiñ pu' 
C: No lo valoro pues

M: chew mekenmu domo
C: por que lo hacía la mujer

M:  chumuechi <%> kom müngeltukevun ñi ñuke inche pu'
C: como todo lo observo en mi madre yo pues

M:  <Noise> ka kimpun<%>  chi l'awen' inche pu.
C: también conocí ese remedio yo pues.

nmlch-nmsñl1_x_0070_nmlch_00: 
M: Münalechikay malle
C: Mira como es sobrino

M: rume küme dungufel tüfi Ngünechen. 
C: eran muy buenas cosas esas ngünechen.

nmlch-nmsñl1_x_0071_nmsñl_00: 
M: Inafuli inche malle
C: Si yo lo hubiera seguido sobrino

M: rume kimafun l'awen' ka 
C: sabría mucho de remedio también

M: <SPA>depue fey fellentunofiluam
C: si después no creí en eso pues


M:  ñi ñuke inche fey
C: mi madre 

M:  <SPA>depue ngullitufiñreke  chi l'awen'
C: después como que olvide de esos remedios

M:  inche kim kom kintukefuiñ tiypüle
C: nosotros sabíamos buscar bien por ahí

M:  kom trawulelkefuy 
C: todo lo juntábamos

M: fey kidu feyta wadkümpefuy
C: ahí ella sola lo hervía

M:  fey elutukefuy che 
C: así le daba a la gente

M: fey rumel mongechelekefuyreke.
C: por eso hacía mejorar mucho a la gente.

nmlch-nmsñl1_x_0072_nmlch_00: 
M: Münalechikay 
C: Como es pues

M: feyti re kimlafuy l'awen' 
C: ella así no más no sabía de remedio

M: Ngünechen elukefeyu
C: ngünechen se lo dio

M:  ¿pewmanmu peka? 
C: ¿en el sueño será?



nmlch-nmsñl1_x_0073_nmsñl_00: 
M: Ngünechen llemay kidu <SPA>no pu
C: Ngünechen pues, sola no pues

M:  kidungünewün <SPA>no pu.
C: por su propia voluntad no pues.

nmlch-nmsñl1_x_0074_nmlch_00: 
M: Femllimay chi malle 
C: Así es pues tío

M: feyta fanten antümu ngewelay 
C: ahora en estos tiempos no queda

M: femuechi kimlu 
C: que sepa así

M: chi che notukelu kutran 
C: uan persona que sane las enfermedades

M: feyta <uh> weñanküngetuy pichin pu'.
C: eso da tristeza un poco pues.

nmlch-nmsñl1_x_0075_nmsñl_00: 
M: Feley pu' weku 
C:  Así es pues sobrino

M: ngullinetuiñ reke 
C: como que nos estamos olvidando 

M: inchiñ tañi adümuwün pu.
C: nosotros en nuestros pensamientos pues.

nmlch-nmsñl1_x_0076_nmlch_00:
M:  ¿Rume inaentulepetulain wingkamu müten tüfi? 
C: ¿Estaremos siguiendo mucho a los huincas no más?

nmlch-nmsñl1_x_0077_nmsñl_00: 
M: Fey llemay fey, fey pu. 
C: Eso es pues, eso, eso pues.

nmlch-nmsñl1_x_0078_nmlch_00: 
M: Münalechikay malle 
C: Como son las cosas tío


M: rume küme kimkerkefuy l'awen' tüfi.
C: sabían muy bien de remedio esos.

nmlch-nmsñl1_x_0079_nmsñl_00: 
M: Kimkefuy pu' ñukeyem 
C: Sabía pues mi difunta madre

M: ta rume adümuufuy ta feychi  mapuche l'awen'. 
C: preparaba muy bien ese remedio mapuche.

nmlch-nmsñl1_x_0080_nmlch_00: 
M: ¡Ah! <%> 
C: ¡Ah!

nmlch-nmsñl1_x_0081_nmsñl_00: 
M: Ka  ngütamchekefuy 
C: También arreglaba hueso 

M: inche ta puulay pikeyevunmay 
C: yo no le voy a llegar decía pues

M: femngen wekeche kiñeke müte entu<%>.
C: así son los jovenes algunos sacan mucho.

nmlch-nmsñl1_x_0082_nmlch_00: 
M: Femllimay.
C: Así es pues.

nmlch-nmsñl1_x_0083_nmsñl_00: 
M: Welu inche ta feyta leglan 
C:

M: <SPA>sino <SPA>que few <SPA>hasta <SPA>ahora 
C: sino que aquí hasta ahora

M: may  rakiduamtuken
C: vuelvo a pensar

M:  inchenga perdeleken piken pu 
C: yo estoy perdiendo digo pues

M: feyti kidu kidu ngünew reke
C: es como sí me mandara solo

M:  femki che ka faw wekechengi che
C: así es la gente cuando es joven la persona

M:  ka pichi papeltulu 
C: también un poco que estudie

M: feyta rume kim trüküwpüdawi llemay che 
C: 

nmlch-nmsñl1_x_0084_nmlch_00: 
M: Femllimay chi malle. 
C: Así es pues tío.

nmlch-nmsñl1_x_0085_nmsñl_00: 
M: <Laugh> Feli pu malle. 
C: Así es pues sobrino.

nmlch-nmsñl1_x_0086_nmlch_00:
M:  Kom pichike wentru inchiñ tañi femngen ka. 
C: Todos los niños chicos son como nosotros fuimos también.

nmlch-nmsñl1_x_0087_nmsñl_00:
M: <SPA>Si femngen pu'.
C: Sí así es pues.

nmlch-nmsñl1_x_0088_nmlch_00: 
M: Kimlain tain falin küpan 
C: No conocemos de nuestro valioso pasado


M: fey tain kimün 
C: la sabiduría de ellos

M: kom kuyfikeche 
C: todos los antiguos 


M: ta rume niekerkefuy kimün tüfey.
C: tenían mucha sabiduría pues.

nmlch-nmsñl1_x_0089_nmsñl_00:
M:  Femki. 
C: Así es.

nmlch-nmsñl1_x_0090_nmlch_00: 
M: F eyt tañi papeltunon 
C: Y no estudiaban

M: fey ka kim katrütufuy kutran
C: y también sabían mejorar las enfermedades

M:  ka kimpefuy kutran.
C: también sabían enfermedades.

nmlch-nmsñl1_x_0091_nmsñl_00: 
M: Felefuy pu.
C: Así es pues.

nmlch-nmsñl1_x_0092_nmlch_00: 
M: Re papeltulu müten llenoanta 
C: 

M: manelni tüfa kom papeltulu <SPA>no 
C: confáin solo en los que estudian 

M: <uhm> rumey  <SPA>sino <SPA>que femuechi inalu
C: 

M:  femuechi kutran papel
C: esa enfermedad que está escrita

M:  feyta fey müten manelni.
C: esta no más se valora.

nmlch-nmsñl1_x_0093_nmsñl_00:
M:  Fey müten llemay 
C: Eso no más pues

M: welu ngüneduamünmu 
C: pero si pensamos 

M: küme malle welu tüfa feyta ka wüñolekatuiñ tati
C: buen sobrino, pero esto lo estamos recuperando pues

M: feymu llenoanta fachantü 
C:  por eso no es que hoy día

M: nütramkamekeyu inchiw malle.
C: estamos conversados los dos sobrino.

nmlch-nmsñl1_x_0094_nmlch_00: 
M: Femllimay chi. 
C: Así es pues.

nmlch-nmsñl1_x_0095_nmsñl_00: 
M: Ta wüñolekatuy doy pichi valikatuiñ
C: Se está volviendo, nos estamos valorando un poco más 

M:  ta  pitalmu kutu mülekatullelaanchi machi 
C: si hasta en el hospital no hay acaso machi

M: kom püle ngüneduamken inche
C: por todas partes me fijo yo

M: <Noise> amulungun pituy 
C: donde vas las palabras le dicen 

M: mületuy mapuche mapuche dungualu 
C: hay mapuches, que deben hablar mapuche

M: kuyfi ke ta dew afay  
C: antiguamente si que ya se va a terminar

M: dew ngullifuiñ reke pu'.
C: ya como que nos habíamos olvidado pues.

nmlch-nmsñl1_x_0096_nmlch_00: 
M: Re mülenolukay inchiñ malle 
C: Sí así no más no estamos nosotros pues tío

M:  Ngünechen eletew inchiñ
C: ngünechen nos dejó a nosotros

M:  chem piafuy rume ta wingka
C: lo que quiera decir no más el huinca

M:  fey fempeafuy tüfi malle
C: eso puede ser así tío

M:  Ngünechen inchiñ ta rumel montuneymu fill.
C: ngünechen nos ha salvado de todo a nosotros. 

nmlch-nmsñl1_x_0097_nmsñl_00: 
M: Feli pu feyllemay 
C: Así es pues, eso pues

M: fey <SPA>equivocación pu malle
C: esa equivocación pues sobrino

M:  <SPA>si pu  feypiyelan fey  ngoymalki che
C: si pues eso no dije, eso lo olvida la gente

M:  ngoymalniekiñ pu.
C: nos olvidamos pues.

nmlch-nmsñl1_x_0098_nmlch_00:  
M: Femllimay. 
C: Así es pues.


nmlch-nmsñl1_x_0099_nmsñl_00: 
M: Fey tati malle. 
C: Eso pues sobrino.

nmlch-nmsñl1_x_0100_nmlch_00: 
M: Münalechikay malle
C: Como son las cosas tío

M:  eymi kutran longko 
C: usted dolor de cabeza

M: ¿femuechi wawyu niekelaymi? 
C: ¿así sangrar la nariz no tienes?

M: ¿eymi tami mongenmu?
C: ¿en la vida de usted?

nmlch-nmsñl1_x_0101_nmsñl_00: 
M: Niekelan tati malle 
C: No tengo eso pues sobrino

M: kiñe pichi wentru 
C: un niño chico

M: femfuy ñi fotum müleputuy Santiagu Toño pingi
C: le había pasado a mi hijo que está en Santiago Toño se llama

M:  chi  ñi pichi fotum 
C: el hijo chico de él

M: fey femfuy kuyfi.
C: a él le pasó eso antes.

nmlch-nmsñl1_x_0102_nmlch_00: 
M: <Noise> ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nmsñl1_x_0103_nmsñl_00: 
M: Kutranfuy ñi kutrankefuy longko
C: Se enfermó, se habían enfermado de la cabeza

M:  eñümiüm fey wawyukefuy.
C: cuando se le calentaba ahí le salía sangre de la nariz.

nmlch-nmsñl1_x_0104_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nmsñl1_x_0105_nmsñl_00: 
M: Fey welu tüfa kiñekemu 
C: Pero ahora algunas vevces

M: ka femkaken piki  +/kutranal/+ kutran llemay 
C: también me pasa, dice, enfermedad pues

M: tañi femnetu.
C: que lo tiene así.

nmlch-nmsñl1_x_0106_nmlch_00:
M:  ¿Chumuechi chi tuki ti kutran ti?
C: ¿Cómo se toca esa enfermedad esa?

nmlch-nmsñl1_x_0107_nmsñl_00: 
M: Chumuechi chemay malle 
C: Así pues sobrino

M: kimlan welu -/fe/- -/de/- faw kutran rumi pu.
C: pero no sé pues, aquí se repente se enfermó.

nmlch-nmsñl1_x_0108_nmlch_00:
M:  ¿Kutrani? 
C: ¿Se enfermó?

nmlch-nmsñl1_x_0109_nmsñl_00: 
M: Kutran rumi ñi  longko pi 
C: Se enfermó de repente su cabeza

M: fey<SPA> depue  mollfuy 
C: ahí después sangró

M: fey utrullawi ñi chemu yumu.
C: ahí andaba votando su sangre en la nariz.

nmlch-nmsñl1_x_0110_nmlch_00: 
M: ¡Münalechi!
C: ¡Qué extraño!

nmlch-nmsñl1_x_0111_nmsñl_00: 
M: Femngehi malle. 
C: Así es pues tío.

nmlch-nmsñl1_x_0112_nmlch_00:
M:  <uh> Chumuechi rume  kontukiyu kutran
C: De cualquier forma entra la enfermedad

M:  ta mongenmu che pu malle.
C: en la vida de las personas pues tío.

nmlch-nmsñl1_x_0113_nmsñl_00:
M:  Femki. 
C: Así es pues.

nmlch-nmsñl1_x_0114_nmlch_00: 
M: Ini rume montulelay tüfa. 
C: Y nadie está libre de esto.

nmlch-nmsñl1_x_0115_nmsñl_00: 
M: Feli pu'. 
C: Así es pues.

nmlch-nmsñl1_x_0116_nmlch_00: 
M: Feyti ka kiñe kutran mülinga malle
C: Y ese también otra enfermedad hay tío

M:  rüngül pilun pingi ¿kimfimikay tüfi? 
C: comezón de la oreja se llama ¿la conoce esa?

nmlch-nmsñl1_x_0117_nmsñl_00:
M:  Inche niekelafiñkay  tati
C: Yo no lo tengo eso pues 

M:  welu nieki kakelu pu che 
C: pero otras gentes lo tienen

M: fey kimnen inche 
C: eso sé yo

M: feymu pichi allfüken rume <SPA>molestaki pilayngün  anchi 
C: por eso he escuchado un poco, es molesto no dicen acaso

M: rume kutranki kutrani pingi
C: es muy doloroso, duele mucho dicen 

M:  chem kutran rume 
C: cualquier enfermedad 

M: fey feyta kutrankerkeyelay.
C: no hace sufrir mucho.

nmlch-nmsñl1_x_0118_nmlch_00: 
M: Femllimay chi malle.
C: Así es pues tío.

nmlch-nmsñl1_x_0119_nmsñl_00: 
M: Kutrankawki che 
C: Cuando se enferma la gente

M: chuchi kutran ngepe rume
C: la enfermedad que sea

M: feyfel feymu chinga  kutran kutrannole
C: es así, por eso 

M:  feychi femlafun 
C: así no lo haría

M: fey rakiduamki che
C: eso piensa la gente


M:  kutrankülim pu malle. 
C: cuando se está enfermo pues sobrino.

nmlch-nmsñl1_x_0120_nmlch_00:
M:  Femllimay chi malle femlli.
C: Así es pues tío, así es.

nmlch-nmsñl1_x_0121_nmsñl_00: 
M: Welu inchekay feyta niekelaiñ feychi kutran. 
C: Pero nosotros acá no tenemos esa enfermedad.

nmlch-nmsñl1_x_0122_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

M: Montulekakimi ka. 
C: Se están salvando pues.

nmlch-nmsñl1_x_0123_nmsñl_00: 
M: Montulekan. 
C: Me estoy salvando.

nmlch-nmsñl1_x_0124_nmlch_00: 
M: Chem chi kümefuy rüngül pilunmu 
C: Que será bueno para el comezón de oído

M: tüfi malle ¿kimlaimi? 
C: para eso tío ¿no sabe?

nmlch-nmsñl1_x_0125_nmsñl_00: 
M: <Noise> Ka müli tati tapüle anümkaki pu domo 
C: También hay eso, por aquí siembran las mujeres

M: ñi huertamu  müley chem pingi
C: en su huerta, hay ¿cómo es qué se llama?

M:  chemay fey tachi wingka dungunmu 
C: como es, en el idioma huinca


M: mapuche dungun  wingka dungun 
C: en el idioma mapuche, en el idioma huinca 

M: welu <SPA>peregil pingeki.
C: pero perejil le llaman.

nmlch-nmsñl1_x_0126_nmlch_00:
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nmsñl1_x_0127_nmsñl_00: 
M: <SPA>No torongil.
C: No, toronjil.

nmlch-nmsñl1_x_0128_nmlch_00:
M:  ¿Torongil? 
C: ¿Toronjil?

nmlch-nmsñl1_x_0129_nmsñl_00: 
M: Torongil pingeki. 
C: Toronjil le llaman.
 
nmlch-nmsñl1_x_0130_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

M: Feyti fey t'apül' apümngeki tüfi.  
C: De eso su hoja se termina pues.

nmlch-nmsñl1_x_0131_nmsñl_00: 
M: May.
C: Sí.

M: Eñümalngeki feyti tukugeki pilun pu. 
C: Se le calienta eso y se le coloca en la oreja.

nmlch-nmsñl1_x_0132_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nmsñl1_x_0133_nmsñl_00: 
M: Tapa pilungekireke che 
C: Se le tapa la oreja  al gente 

M: ngüdin tukungeki.
C: se le coloca hacia adentro.

nmlch-nmsñl1_x_0134_nmlch_00: 
<uhm> 

nmlch-nmsñl1_x_0135_nmsñl_00: 
M:  Feymu fey kümelkayalu chem femki pu nag femki 
C: Ahí le hace bien, se le baja inmediatamente.

nmlch-nmsñl1_x_0136_nmlch_00:
M:  ¿Nag femki?
C:  ¿Se le baja inmediatamente?

nmlch-nmsñl1_x_0137_nmsñl_00: 
M: Nag femki 
C: Se le baja inmediatamente.

nmlch-nmsñl1_x_0138_nmlch_00: 
M: ¿Femki pürüm tüfi? 
C: ¿Lo hace rápidamente eso?

nmlch-nmsñl1_x_0139_nmsñl_00: 
M: Femki. 
C: Así lo hace.

nmlch-nmsñl1_x_0140_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

M: Kiñeke ta rume kutrankawki
C: Algunos le duele mucho

M: <Noise>  wentrungeay rume 
C: aunque sea hombre

M: vey mün ka kutrankawki
C: ellos también se enferman

M:  rüngül pilunmu pingeki tati.
C: picazón de oído le dicen a eso.

nmlch-nmsñl1_x_0141_nmsñl_00: 
M: Femki fürkü pingelan chi. 
C: Sí le pasa, con el frío no dicen.

nmlch-nmsñl1_x_0142_nmlch_00: 
<uhm> 

nmlch-nmsñl1_x_0143_nmsñl_00: 
M: Müte fürkü ni fürküy longko 
C: Cuando se le enfría mucho la cabeza, 

M: fey femki pingi tati malle.
C: le pasa eso dicen sobrino.

nmlch-nmsñl1_x_0144_nmlch_00:
M:  ¿Rüngül pilunki ti malle?
C: ¿Y a usted sufre de comezón de oído?

nmlch-nmsñl1_x_0145_nmsñl_00:
M:  Rüngül pilun rüngül pilun.
C: Comezón de oído, comezón de oído

M: llemay feymu ta akuki. 
C: por eso  llega pues.

nmlch-nmsñl1_x_0146_nmlch_00:
M:  <Noise> <uhm> Münalechikay tüfi <SPA>no 
C: Que extraño es eso no

M: fey ka kiñe kutran müli
C: así también hay otra enfermedad

M:  püñu pingi malle ¿kimfimi tüfikay? 
C: alergias le llaman tío ¿la conoces también?

l1_x_0148_nmlch_000_nmsñl_00:
M:  Kiñe nag ka tokan tati 
C: Una vez la toqué pues

M: ka ka ka niekefiñ ka.
C: también, también lo tengo pues.

nmlch-nmsñl1_x_0149_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nmsñl1_x_0150_nmsñl_00: 
M: Müte entulan welu wenchetu nien wente tuy. 
C: No saco mucho, pero tengo un poco, arriba.

nmlch-nmsñl1_x_0151_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nmsñl1_x_0152_nmsñl_00: 
M: Wenche tuken. 
C:  Toco un poco.

nmlch-nmsñl1_x_0153_nmlch_00: 
M: ¡Ah! ¿Püñüymi?
C: ¡Ah! ¿la sale alergia?

nmlch-nmsñl1_x_0154_nmsñl_00: 
M: ¿Püñün? 
C: ¿Alergia?

nmlch-nmsñl1_x_0155_nmlch_00: 
M: Münale.
C: Mira no.

nmlch-nmsñl1_x_0156_nmsñl_00: 
M: Feyta <Noise> feyta chemu feytamu mongelen inche
C: Con esto, con esto estoy sano yo

M:  lichi wakamu karü lichi waka.
C: con leche de vaca, leche de vaca cruda.

nmlch-nmsñl1_x_0157_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

M:  ¿kümey tüfi lichi waka tüfi?
C: ¿es buena la leche de vaca para eso?

nmlch-nmsñl1_x_0158_nmsñl_00:
M:  Rume kümi malle.
C: Es muy bueno sobrino.

nmlch-nmsñl1_x_0159_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nmsñl1_x_0160_nmsñl_00: 
M: Feyta mongelki.  
C: Eso mejora.

nmlch-nmsñl1_x_0161_nmlch_00:
M:  Rume weda awüki pichikeche pingeki 
C: Le carga mucho a los niños chicos dicen

M: pichikeche tuyüm kiñekemu 
C: los niños chicos los dejan mal algunas veces

M: fey penoyüm l'awen' 
C: con eso será pues, remedio

M: feyta rume awükefi pingi.
C: esto le carga mucho dicen.

nmlch-nmsñl1_x_0162_nmsñl_00: 
M: Femki. 
C: Eso hace.


nmlch-nmsñl1_x_0163_nmlch_00: 
M: Femki llemay chi.
C: Así es pues.

nmlch-nmsñl1_x_0164_nmsñl_00:
M:  Femki malle. 
C: Eso hace sobrino.

nmlch-nmsñl1_x_0165_nmlch_00: 
M: ¿Eymi lichi wakamu <%>? 
C: ¿Y usted con leche de vaca?

nmlch-nmsñl1_x_0166_nmsñl_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: Feymu fey ta sobangen ngüllfungen 
C: Ahí pues me sobaron, me resfriegaron

M: feymu ngüllfun pilan tañi dungu inchiñ.
C: por eso está enredado nuestras cosas no digo.

nmlch-nmsñl1_x_0167_nmlch_00: 
M: May. 
C: Sí.

M: ¿ngüllfungi ngüllfungeki? 
C: ¿se coloca débil, débil?

nmlch-nmsñl1_x_0168_nmsñl_00:
M: Ngüllfu ngüllfungeki. 
C: Débil, se coloca débil.

nmlch-nmsñl1_x_0169_nmlch_00: 
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah!

M: ¿Rume kümerki tüfi?. 
C: ¿Es muy bueno eso?.

nmlch-nmsñl1_x_0170_nmsñl_00:
M:  Rume kümi malle inche fey mongelenu. 
C: Es muy bueno sobrino, con eso me mejoré yo.

nmlch-nmsñl1_x_0171_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nmsñl1_x_0172_nmsñl_00: 
M: Feyta kiñechi müten akuki chi kutran pilayngün anchi 
C: Esta enfermedad llega una sola vez no dicen acaso

nmlch-nmsñl1_x_0173_nmlch_00: 
M: ¿Kiñe nag müten <%>? 
C: ¿Una vez no más?

nmlch-nmsñl1_x_0174_nmsñl_00: 
M: Kiñe nag müten pingi 
C: Una vez no más dicen

M: fey doy doy akukelay pingi.
C: ahí no vuelve a llegar más dicen.

nmlch-nmsñl1_x_0175_nmlch_00: 
M: <uhm> Pitalmu müte notulay pingeki tati.
C: En el hospital no se mejora muy bien dicen.

nmlch-nmsñl1_x_0176_nmsñl_00: 
M: Feli pingekeyela anchi -/we/- -/we/- mapu l'awen' 
C: Eso no dicen pues, con remedio de la tierra

M: feyta mülekekay ka kulliñam 
C: no es por eso que hay pago

M: ikelu chem kachu rume.
C: el que como cualquier pasto.

nmlch-nmsñl1_x_0177_nmlch_00: 
M: ¿Newen? 
C: ¿Fuerza?

nmlch-nmsñl1_x_0178_nmsñl_00:
M:  Feymu feyta kom küpalni ta  newen ka. 
C: Esto todo trae fuerza también.

nmlch-nmsñl1_x_0179_nmlch_00: 
<uhm> 

nmlch-nmsñl1_x_0180_nmsñl_00: 
M: Feymullemay mongelcheki. 
C: Por eso pues hace vivir a la gente.

nmlch-nmsñl1_x_0181_nmlch_00: 
M: Üytulelngen tati fey inchiñ kiñe pichi malle feyta.
C: A mí me lo nombraron pues, por eso un sobrinito mío.

nmlch-nmsñl1_x_0182_nmsñl_00:
M:  <SPA>Ya. 
C: Ya.

nmlch-nmsñl1_x_0183_nmlch_00:
M:  Femfuy, 
C: Le había pasado, 

M: fey femfiñ
C: ahí yo le hice eso

M: witra tripa femtuy
C: y se les desapareció rápidamente

M: rume kümekünuyu ngülfufiñ
C: le hizo muy bien nos mareamos

M:  femuechi fey femngeki feyngerki tati. 
C: por eso se le hace así, y así es pues.

nmlch-nmsñl1_x_0184_nmsñl_00: 
M: Feyngi feyngi <SPA>no. 
C: Eso, eso es no.

nmlch-nmsñl1_x_0185_nmlch_00:
M:  Feyngi tati. 
C: Eso es pues.

nmlch-nmsñl1_x_0186_nmsñl_00: 
M: ¿Allkükimi kay  malle?
C: ¿Ha escuchado también sobrino?

nmlch-nmsñl1_x_0187_nmlch_00: 
M: May.
C: Sí.

nmlch-nmsñl1_x_0188_nmsñl_00: 
M: <SPA>Ya. 
C: Ya.

nmlch-nmsñl1_x_0189_nmlch_00: 
M: Rume manelngeki tiychi lichi waka. 
C: Es muy valiosa esa leche de vaca.

nmlch-nmsñl1_x_0190_nmsñl_00: 
M: Femki tati.
C: Eso pasa pues.

nmlch-nmsñl1_x_0191_nmlch_00: 
M: <uhm> ¿Fey müñaltuymu doy wüñolay tüfi?
C: ¿Eso le hizo bien y no volvió más eso?

nmlch-nmsñl1_x_0192_nmsñl_00: 
M: Müñaltulu +/fe/+ fente tremkülewen 
C: Se desapareció hasta donde estoy 

M: feyta inchemu akuwekelay 
C: esto donde mí no vuelve a llegar

M: feychi feychi kutran.
C: esas, esa enfermedad.

nmlch-nmsñl1_x_0193_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!


M: ¿Pitrukelaymi welu eymi malle? 
C: ¿No le salen granos a usted tío?

nmlch-nmsñl1_x_0194_nmsñl_00:
M:  <SPA>No femkelan malle. 
C: No me pasa eso sobrino.

nmlch-nmsñl1_x_0195_nmlch_00: 
M: Kiñe müna weda pitruki  welu femngelay tati püñu.
C: Algunos que le salen granos, pero a mí no me salen granos.

nmlch-nmsñl1_x_0196_nmsñl_00: 
M: Ka kiñe kutran ka akuyelafuyama 
C: También había llegado otra enfermedad

M: kom che tokay feychi rupanga ti
C: toda la gente toco esa vez que paso

M:  kuyfingetuy ka welu 
C: pero hace tiempo fue

M: feymu feyta postamu mongelmen.
C: por eso esa vez en la posta me mejoré.

nmlch-nmsñl1_x_0197_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nmsñl1_x_0198_nmsñl_00:
M:  Kiñe kutrannaga chem pikingün pu wingka 
C: Una enfermedad pues, como es qué le llama el huinca

M: feyta chem <SPA>alergía pingün.
C: esa alergia le llaman.

nmlch-nmsñl1_x_0199_nmlch_00: 
M: <SPA>¿Alergía? 
C: ¿Alergia?


nmlch-nmsñl1_x_0200_nmsñl_00:
M:  May. 
C: Sí.

M: Inchiñ may ta <%> ta chem pingeyelu chi.
C:   Nosotros no sé cómo es que le llamamos.

nmlch-nmsñl1_x_0201_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

M: ¿güna trawa peno?
C:  ¿No será sarna? 

nmlch-nmsñl1_x_0202_nmsñl_00: 
M: ¿Güna trawa? 
C: ¿Picazón del cuerpo?

nmlch-nmsñl1_x_0203_nmlch_00: 
M: Güna trawa.
C: Sarna.

nmlch-nmsñl1_x_0204_nmsñl_00: 
M: ¿Güna trawa? 
C: ¿Sarna?

nmlch-nmsñl1_x_0205_nmlch_00:
M:  Feyti ka rume küme niechekelaynga
C: Eso también no tiene tranquilo a la gente 

M:  ti fillpüle tripaki doy <%> tripaki.
C: ese sale por todas partes y sale más.

nmlch-nmsñl1_x_0206_nmsñl_00: 
M: Femki mapuche ¿ka mülekalafuy anta l'awen'? 
C: Así es pues ¿en el mapuche también habrá remedio?

M: fey feyta feymu kimlaiñ ka.
C: de esto tampoco sabemos pues.

nmlch-nmsñl1_x_0207_nmlch_00: 
M: ¿Ina duamnolu ka?. 
C: ¿Por qué no nos damos cuenta también?

nmlch-nmsñl1_x_0208_nmsñl_00: 
M: Inaduamlay <%> 
C: No, no damos cuenta.

nmlch-nmsñl1_x_0209_nmlch_00: 
M: ¿Feychi  ta ti mülekepevuy ka?
C: ¿Para eso también había también?

nmlch-nmsñl1_x_0210_nmsñl_00: 
M: Femkevuy pu. 
C: Así era pues.

nmlch-nmsñl1_x_0211_nmlch_00: 
M: Fewla ta inchiñ ta pichi kimwetulaiñ rume ka.
C: pero nosotros ahora nos acordamos ni un poco siquiera.

nmlch-nmsñl1_x_0212_nmsñl_00: 
M: Femlain pu' malle. 
C: No, nos acordamos pues sobrino.

nmlch-nmsñl1_x_0213_nmlch_00: 
M: ¿Wekechengelu doy kimlay? 
C: ¿El que es más joven menos sabe?

nmlch-nmsñl1_x_0214_nmsñl_00:
M:  Doy kimlay. 
C: Menos sabe.

nmlch-nmsñl1_x_0215_nmlch_00: 
M: Feylleno anchi  malle 
C: Así no es pues tío

M: eymi fente tremlu dewma 
C: usted cuando ya había crecido


M: feyta petu ta petu ni kimün ta tüfi 
C: esto cuando todavía ni lo sabía

M: kuyfike ngüneluwun tüfi l'awen'
C: antes la formas de hacer remedio

M:  mapu kom chumuehi ñi pengekefel 
C: en la tierra todo como se encontraba

M: ¿kom petu niymün kimün eymün tüfi ka?.
C: ¿todo ese conocimiento todavía lo tienen usted pues?

nmlch-nmsñl1_x_0216_nmsñl_00: 
M:  Feley pu mongekelu mongekelu inchiñam 
C: Así es pues, si nos mejoramos, nos mejoramos nosotros también 

M: feychi l'awen'mu 
C: con ese remedio

M: feyta  re amulay tripantu 
C: así no más no van los años

M: ni tripantu che
C: sus años la gente

M:  ngüneduamkaki ¿llenoam? 
C: va reflexionando, ¿no es así?

M:  ngüneduamalu ka puuwalu puuki che -/pu/- malle
C: el que reflexiona, también el que va a llegar, llega sobrino

M:  puunoalu puukelay.
C: el no va a llegar, no llega.

nmlch-nmsñl1_x_0217_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!



nmlch-nmsñl1_x_0218_nmsñl_00: 
M: Ngüneduamalu ta l'awen' 
C: El que reflexiona de los remedios

M: ngüneduamki mapu l'awen' 
C: toma en cuenta el remedio de la tierra

M: ka ngüneduamalu ka kimlay pu.
C: el que no reflexiona tampoco sabe pues.

nmlch-nmsñl1_x_0219_nmlch_00: 
M: Femllimay chi malle 
C: Así es pues tío

M: femllimay chi we chuchi pu antü rume 
C: así lo hace la gente 

M: welu ka duamtutulu ta fey wüla
C: y el que valora después

M:  ta <%> pütrüki ka.
C: hay hartos también.

nmlch-nmsñl1_x_0220_nmsñl_00: 
M: Feypiki llemay fey akuy wüla ta dungu
C: Así dicen pues, cuando recién llegan los problemas

M:  fey wüla inantu akuy kiñekemu 
C: ahí recién llegan algunos a seguir

M: ta fey wüla ta feyngekaki 
C: ahí recién hacen algo

M: feypiki  allkün femiawi ti fücha wentru
C: así dicen, he escuchado que andan los hombres viejos

M:  <SPA> kiñe kude püllünga 
C: una viejita 


M: nütramkay inchenga 
C: me vino a conversar a mí

M: famkünumalaviñ reke pitukiñ pu.
C: de esta forma lo voy a dejar decía.

nmlch-nmsñl1_x_0221_nmlch_00: 
M: Fey.
C: Eso.

nmlch-nmsñl1_x_0222_nmsñl_00:
M:  Felelay rupale veychi dungumu wüla feypitukiñ pu. 
C: No es así cuanado pasan esas cosas, así decimos pues.

nmlch-nmsñl1_x_0223_nmlch_00: 
M: We pichi wentrungelu 
C: Cuando recién era niño 

M: chekay chem rume niennolu kaürke kutran
C: se siente como que no va a tener ninguna enfermedad

M:  kiñkemu kutrani feyta dumkelay ka.
C: y si alguna vez se enferma este tampoco habla.

nmlch-nmsñl1_x_0224_nmsñl_00: 
M: Duamlay kutran pu' 
C: No necesita enfermedad pues

M: kiñekemu l'awen' 
C: algunas veces remedio

M: rume kimlay chumuechi chi l'awen' mongelatu pu' 
C: no sabe mucho que remedio le va a mejorar pues

M: kintukaleley fütakeche
C: solían buscar los adultos

M:  feyllenoanta ti fey mongeleki l'awen'tungi pingi 
C: no es por eso acaso que se mejoraban con el remdio que se hacían 

M: piyelafuy rume l'awen'tungi 
C: aunque no quisiera le hacían remedio

M: feyta mongeleki femuechi pu.
C: así es como se está sano pues.

nmlch-nmsñl1_x_0225_nmlch_00: 
M: Femllimay chi.
C: Así es pues.

nmlch-nmsñl1_x_0226_nmsñl_00: 
M: Kuyfi che müngel ka doy re mapu l'awen'mu 
C: Antes la gente se mejoraba más con puro remedio de la tierra

M: mongeleki ka chem llemay 
C: se estaba sano de cualquier cosa pues

M: chafo kutran pikiñ inchiñ
C: enfermedad de tos decimos nosotros

M:  arellenoan tati. 
C: no es así pues.

nmlch-nmsñl1_x_0227_nmlch_00: 
M: Are llemay. 
C: Con el calor pues.

nmlch-nmsñl1_x_0228_nmsñl_00:
M:  Are tati. 
C: El calor pues.

nmlch-nmsñl1_x_0229_nmlch_00: 
M: Are llemay feychi <%>. 
C: Con el calor pues eso.

nmlch-nmsñl1_x_0230_nmsñl_00: 
M: Are.
C: Calor.


nmlch-nmsñl1_x_0231_nmlch_00:
M:  <Cough> Kuyfi chafo kutran 
C: Antes la enfermedad de tos

M: re mapu l'awen'mu 
C: con puro remedio de la tierra

M: mongelkefuy malle.
C: se hacía mejorar tío.

nmlch-nmsñl1_x_0232_nmsñl_00: 
M: Ka femkefun pu'
C: También se hacía sí pues

M:  y müleputuy ñi pichi wentru Toño 
C: y está allá mi niño Toño

M: ka akordapeviñnga 
C: también lo acordamos

M: fey kuyfi kidulelu inche 
C: una vez cuando estaba solo yo, 

M: feychi mülepuy pitalmu
C: cuando esa vez estaba en el hospital

M: ñi domo ta fey epu ni pichikeche 
C: mi mujer, esa vez dos de mis niños

M: doy pitikeñma kakelu kolegiomu miawi 
C: el más chico  y el otro andaba en el colegio

M: epu nieken pitikeñma.
C: tengo dos menores.

nmlch-nmsñl1_x_0233_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!


nmlch-nmsñl1_x_0234_nmsñl_00: 
M: Kiñe ñi pichi domo ka müleputuy Chol-Chol 
C: Una de mis niñas chicas también está en Chol-Chol

M: fey repente kutran rumey
C: ahí de repente de enfermó


M:  ñi pichikeche ¿fey chumanam? 
C: mis niños ¿y qué voy hacer?

M: ta kidulelu inche kay tati kimwelan ñi chumal
C: si estamos solos nosotras, no supe que hacer

M: feyta chaw Ngünechen +/elue/+ eluenu
C: el padre ngünechen me da

M:  tañi tuchipüle künual 
C: hacia donde dirigirme

M: ka fey akorday ñi mawida 
C: también así me acorde de mi monte

M: <Cough> amulu kontupufiñ 
C: fui y llegué y entré

M: feymu fey incheam dew ngillatukelu chaw Ngünechenmu 
C: ahí yo ya había rogado al padre ngünechen 

M: <Noise> pin petu ñi witrampüramtun ñi l'awen' 
C: decía cuando todavía iba levantando mi remedio

M:  Chaw Ngünechen eymi mülimi tüfachi l'awen'
C: padre ngünechen tú dejaste este remedio

M:  elfimi lelinien kidulen
C: lo dejaste, me estas mirando estoy solo

M:  füreneñmay ñi pichikeche
C: le harás el favor a mis niños

M:  fürenean kelluan pifiñ 
C: me va hacer el favor, me va a ayudar le decía

M: llemen pu tiychi kulle l'awen' pikiñ ta inchiñ 
C: fui a buscar pues ese qulle remedio le decimos nosotros


M: mawidamu tripakelu pu mawida.
C:  que sale en el monte, en el monte.

nmlch-nmsñl1_x_0235_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

M:  ¿Ngallko kulle pingeki?
C: ¿Gallco qulle se llama?

nmlch-nmsñl1_x_0236_nmsñl_00:
M:  Ngallko kulle fey fey. 
C: Gallco qulle eso, eso.

nmlch-nmsñl1_x_0237_nmlch_00:
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

M:  Eymi doy kimnerkimi tati  malle 
C: Usted lo conoce mas pues tío

M: fey llemen fey pepatuiñ ñi pichikeche
C: así fui a buscar y a darle a mis niños

M:  ngülfufiñ longko 
C: le resgriegue en la cabeza

M: kom küme küchukunuñmafiñ
C: a todos bien labado le dejé

M:  <Cough> <%> ñi pichikeche malle
C: a mis niños chicos sobrino

M:  rangiantü püle mekey ñi l'awen'tun
C: como al medio día estaba dele hacer remedio

M:  ñi pichikeche 
C: a mis niños


M: depue tarde fanten antü 
C: despues en la tarde, como a esta hora 

M: mongel mongelyetun pu.
C: se estaban mejorando pues.

nmlch-nmsñl1_x_0238_nmlch_00:
M:  Femimi llemay tüfey
C: Así es eso pues

M:  rume manelkefuy ñi l'awen'engün
C: valoraban mucho su remedio ellos

M:  tañi küpalme pingi
C: de mis antepasdos dicen

M:  ka re femuechi nentumekelafuyngün
C: también así no más no van a sacar

M:   ka l'awen' pikingün ta tüfi
C: también el remedi dicen pues

M:  ngillaentumekefuyngün 
C: con uan rogativa sacaban 

M: feyta <Noise> rume newengekefuy pingi ñi l'awen'
C: así tenía muchas fuerzas su remedio

M:  küpal pekefel fey.
C: solía venir él.


nmlch-nmsñl1_x_0239_nmsñl_00: 
M: Feli tati malle 
C: Así es pues sobrino

M: Inche afkadiawkefun ñi kude ñukeyem 
C: Yo andaba a la costilla de mi difunta madre

M: kiduam l'awen'tuchefel
C: por si sola hacáiremedio a las personas

M:  machireke mülekakevuy ñi ñukeyem pu'
C: como machi solía estar mi madre pues

M: chuchipüle rume miawi 
C:  por todas las partes andaba

M: miawülkefuy pichin entupakefuy kuyfi <SPA>no'
C: andaba trayendo un poco lo venía a sacar antes no.

M: y'que chem <%> chapetukefuy che
C: y también se hacía trenza la gente

M:  fey chewpüle rume miawi 
C: así por donde sea andaba

M: feypiawkefuy ngillatuakefuy pu Chaw Ngünechen
C: andaba diciendo, haciendo rogativa al padre ngünechen 

M:  eymi ta kullituayu tüfa
C: a usted le voy a pagar ahora

M:  re witra entuñmalayu tami l'awen'
C: así no más no le saco su remedio

M:  pikefuy trarintukunukevuy 
C: decía cuando los amarraba

M: chuchi matamu rume ñi entupel
C: por donde sacara

M:  chuchi anümkomu rume.
C: donde sea, al medio del agua que sea.

nmlch-nmsñl1_x_0240_nmlch_00:
M:  Üftu feyngefuy tüfi pu malle 
C:

nmlch-nmsñl1_x_0241_nmsñl_00: 
M: Feyngefuy feymu 
C: Era así, por eso 

M: feyta leliniekelam inche 
C: esta me debe estar mirando a mí

M: fey inche ka rume fellentuken Chaw Ngünechen pu
C: por eso yo también creo mucho en el padre ngünechen pues

M:  feymu fey inche ka entumefilu chi l'awen'
C: por eso yo caundo fui a sacar ese remedio

M:  inche ka feymu ka feypiawün
C: yo también ahí andaba diciendo

M:  inche pu feyta inche ta fey ke ta trarintukumelan
C: yo pues, eso si que no los iba a amarrar

M:  kullitulan ka inche 
C: tampoco le pagué

M: ñi ñuke kullitufemi pu <%> trarintukumekevuy.
C: mi mamá pagaba artiro, iba a amarrar.

nmlch-nmsñl1_x_0242_nmlch_00: 
M: Fey llemay ta femki pingeki tati.
C: Así se hace pues, dicen.

nmlch-nmsñl1_x_0243_nmsñl_00: 
M: trarintukunumeken
C: De que se amarre

M:  chew ñi llemelu inche chuchi l'awen'
C: donde sea que se valla a buscar un remedio

M:  tañi pichiken chuchi tañi l'awen'
C: un poco de cualquier remedio


M:  tañi mülen trarintukun 
C: se debe amarrar

M: llemekefiñ pitike kiñe pitike
C: vamos a buscar de a poquito

M:  fantelelfuy kulliñ chang tañi.
C:  

nmlch-nmsñl1_x_0244_nmlch_00:
M:  ¿Kulli<%> tüfi ka?
C: ¿Pagó ese también?

nmlch-nmsñl1_x_0245_nmsñl_00:
M:  Kullin kullin ngillatun ka. 
C: Pagué, pague, hice rogativa también.

nmlch-nmsñl1_x_0246_nmlch_00: 
M: ¿Ngillatun ka pengel pengi?. 
C: ¿Con la rogativa también se encuentra?

nmlch-nmsñl1_x_0247_nmsñl_00:
M:  Ngillatun pu. 
C: Con la rogativa pues.

nmlch-nmsñl1_x_0248_nmlch_00:
M:  Münale. 
C: Como es.

nmlch-nmsñl1_x_0249_nmsñl_00: 
M: Feymu mongelchekevuy
C: Por eso mejoraba a las personas

M:  kuyfikeche pu 
C: las gentes antiguas pues

M:  <SPA>y feymu feli chi dungu 
C: y es así como están las cosas


M: ngüneduamünmu pu malle
C: cuando se reflexiona pues sobrino

M:  eymi we wentru llemay 
C: usted es un hombre joven pues

M: <Cough> welu eymi tunten tuchi allküymi 
C: pero usted quizas por cuanto tiempo escuhó

M: dewma tüfa dungu kapangeavuymi 
C: a lo mejor a usted le vendrían a preguntar 

M:  nütramkan inche 
C: conversé yo

M: fachantü mekeyu nütramkan
C: hoy día estamos conversando

M:  welu eymi kom penimi reke pu malle
C: pero usted como que lo ha visto todo sobrino

M:  feymu tati femiawimi.
C: por eso es que andas así.

nmlch-nmsñl1_x_0250_nmlch_00: 
M: Femllimay chi. 
C: Así es pues.

nmlch-nmsñl1_x_0251_nmsñl_00:
M:  Inche ta feypipeyu inche pekefun
C: Yo le he dicho, yo veía


M:  inche ka miawlkefun 
C: yo también andaba 

M: kintu l'awen'kefun 
C: buscaba remedio

M: kuyfi feymu ta kimnen inche ta feychi chem.
C: antes por eso sé de esas cosas.

nmlch-nmsñl1_x_0252_nmlch_00: 
M: ¿Feychi dungu ta? 
C: ¿De estas cosas aquí?

nmlch-nmsñl1_x_0253_nmsñl_00:
M:  Feychi dungu. 
C: Esas cosas.

nmlch-nmsñl1_x_0254_nmlch_00: 
M: Münalechikay malle 
C: Cómo son las cosas tió

M: feyta <uh> rume kümeke falin
C: estas se valoran muy bien

M:  dungufel tüfi ka malle 
C: son cosas importantes pues tío

M: feyta papelkonünoam 
C: si esto no se dejó escrito en un papel

M: feyta kimlafuiñ inchiñ nütramllenofiliñ 
C: esto no lo sabríamos nosotros si no lo conversamos

M: nütramllefiliñ feyta 
C: lo hemos conversado esto

M: wüñokintuaiñürke inchiñ 
C: lo volveremos a buscar nosotros


M: ka femuechi ta falintungetuay <%> 
C: de esa forma también se volvería a valorar 

M: tañi dungu ka.
C: nuestras sabidurías también.

nmlch-nmsñl1_x_0255_nmsñl_00: 
M: Feley pu tüfa welu kidu ngünew 
C: Así son las cosas pues, pero por su propia voluntad

M: inchiñ feypiawlay malle 
C: nosotros no andamos diciendo sobrino

M: mülelu ta Chaw Ngünechen
C: si está el padre ngünechen

M:  <Noise> feyta adkünulu
C: este es el que ordena

M:  eymi femiawimi fachantü<Noise> dew 
C: usted ya anda así hoy día

M: a feypillelafuy anta doy kim kim chi che
C: así no dicen entonces las personas que más saben 

M:  <Noise> welu inche ñi rakiduammu malle
C: pero en el pensamiento de nosotros sobrino

M:  kimnepelaviñ feyengün 
C: deben saber ellos 

M: <Noise> kimkallefuy may 
C: lo sabían pues

M: welu felelay chi dungu pu malle 
C: pero no son así las cosas pues sobrino

M: <Noise> inchiñ chaw Ngünechen 
C: nosotros en el padre ngünechen

M: pinole tunte afay pingeafuiñ 
C: si no quiere, tal día se va a terminar nos puede decir 

M: rume aflayain malle 
C: no nos podemos terminar sobrino

M: tüfa inche ayiwki ñi  piwke 
C: con esto se alegra mi corazón

M: rakiduamken dew afay mapuche
C: pienso que ya se terminaron los mapuches

M:  pipingeiñnga  inchiñ doynga mületuynga
C: estamos diciendo nosotros, cada vez hay más

M:   machi doynga nigllatutuynga
C: la machi cada vez hace más rogativa 

M:  che mapuche ngillatutuy
C: la gente está haciendo más rogativa

M:  chewpülenga miawi mapuche 
C: por donde ande el Mapuche 

M: ngillatiawi
C: anda haciendo rogativa

M:  llewen tukuwetulay mapuche dungun  piken pu
C: no se avergüenzan de las costumbres Mapuche dijo pues

M: malle inche ngillatuken 
C: sobrino yo hago rogativa

M: tamu wingka ngillatukelan 
C: en huinca no hago rogativa, 

M: mapuche ngillatuken
C: en Mapuche hago rogativa


M: fey tañi nütram inche malle 
C: esa es mi conversación sobrino

M: fey kümelkallawmi tati malle
C: por eso andas haciendo bien eso sobrino


M:  <Noise> mañümtufali tami mañümfali
C: es de celebrar, tu de celebrarte

M:  tami femiawün femuechi wechake wentru 
C: de que andes de esta forma hombre joven

M: ta rume falintufali kim chi nielu rakiduam 
C: se debe valorar mucho, los que saben pensar bien

M: ka nienolu rakiduam 
C: también el que no tiene buen pensamiento

M: feyta wedwed tañi femiawün tati pilillemay ka.
C: esto en tonteras anda dicen también.

nmlch-nmsñl1_x_0256_nmlch_00: 
M: Femlli.
C: Eso hace pues.

nmlch-nmsñl1_x_0257_nmsñl_00:
M:  Felelay malle 
C: Así no es sobrino

M: <SPA>sino <SPA>que kim eymi ta elueymu ta Chaw Ngünechen
C: si no que tu saber te lo dio el padre ngünechen 

M:  eymi fey inawfilmi tachi mapuche dungun
C: usted siguó más las costumbres  mapuches

M: ka antü eymi falin wentrungeaymi tati malle
C: algun día usted también va a ser un hombre que vale


M:  petu we wentrulimi tati.
C: todavía eres un hombre nuevo pues.

nmlch-nmsñl1_x_0258_nmlch_00: 
M: Femllimay chi malle. 
C: Así es pues tío.

nmlch-nmsñl1_x_0259_nmsñl_00:
M: Feyta feypiay malle.
C: Esto va a decir sobrino.

nmlch-nmsñl1_x_0260_nmlch_00:
M:  <Cough> Ngünechenam tüfa <uh> yenekefilu
C: No es ngünechen el que nos llevá 

M:  tüfachi dungu che ka reküluwküli rumel ta Ngünechenmu che
C: en estas cosas se está apoyando mucho en ngünechen la gente

M:  fey ka doy ta fam nagümngelay che
C: así de nuevo no vienen a desvalorar a las personas

M:  doy fam püraleay ka.
C: así se va estar levantando más también.

nmlch-nmsñl1_x_0261_nmsñl_00: 
M: Femay. 
C: Así va ser.

nmlch-nmsñl1_x_0262_nmlch_00: 
M: <Cough>  Inchiñam taiñ küpalme 
C: Los antepasados de nosotros

M: rume kümeke rakiduamürkefel kuyfi
C: tenían muy buenos pensamientos antes

M:  rume falintungerkefuy kom ta elelu Ngünechen
C: se valoraba mucho todo lo que nos daba ngünechen

M:  lewfü ko mülelu ka kürüf kom falintukefuy 
C: agua del río también el viento todo se valoraba

M: pütake mawida fey kom petu petu ta falintungewetulafuyürke
C: los grandes montes, esto todavía no se valoraba acaso

M:  tüfa ka wüyinentu<%> 
C: ahora también se está olvidando.

nmlch-nmsñl1_x_0263_nmsñl_00: 
M: Wüyinewetufuy ka kuyfiche ta inanillemay
C: Se está olvidando pues de lo que los mayores antiguamente seguían

M:  kom chewpüle miawi <%>
C: por todas partes donde ande 

M:  lef kom femlayngün 
C: inmediatamente no entrababan

M: ka wüne ngillatuyngün pu.
C: también priemro hacían rogativa pues.

nmlch-nmsñl1_x_0264_nmlch_00: 
M: Femlli fey. 
C: Así lo hacían pues.

nmlch-nmsñl1_x_0265_nmsñl_00:
M:  Mawida yamfiengün 
C: Al monte le tenían respeto 

M: welu feymmu kümelekevuiñ pu malle
C: pero por eso estabamos bien pues sobrino

M:  femnoleengün 
C: si no lo hicieran así

M: chem pekan konleengün
C: llegaran y entraran 

M: tiychi mawida kidu ngünewkülelay
C: ese monte no se manada solo

M:  ka pu niewküli pu.
C: también se tienen pues.

nmlch-nmsñl1_x_0266_nmlch_00:
M:  Femllimay chi malle.
C: Así es pues tió.

nmlch-nmsñl1_x_0267_nmsñl_00: 
M: Welu tiychi mawida
C: Pero ese monte

M:  kidu ngünew ka felelay fey llemay 
C: no se manda sola pues 

M: wenu Chaw llemay fey ñi elel tati 
C: el padre de arriba es él que lo dejó pues

M:  feymu feyta kompüle re kidulele 
C: por eso si en todas partes está solo

M: chumngen chumngen miawkalafuiñ anfe malle
C: quizas como andaríamos pues sobrino

M:  feyta mülelu veychi  chem  elngi 
C: si esto está, esa cosa dejaron

M: fey feymu mülekaki chiam miawkaki che <SPA>no.
C: por eso es que andamos, andan las gentes no.

nmlch-nmsñl1_x_0268_nmlch_00:
M: Femllimay chi. 
C: Así es pues.

nmlch-nmsñl1_x_0269_nmsñl_00:
M:  Cherufe llemay müli 
C: Está pues el diablo

M: mülerumeki tati pewmal 
C: aparece de repente en sueño

M: pewmangeki welu kidu ngünewün mülelay
C: se sueña pero por sí solo no existe

M:  tiychi tiychi mülelu lewfumu pu 
C: eso, eso, que está en el río pues

M: ka -/mü/- ka müli ñi ka<%>   pu veymu.
C: también hay también pues ahí.

nmlch-nmsñl1_x_0270_nmlch_00:
M:  Femllimay chi Ngünchen eleyu tüfi. 
C: Así es pues ngünechen se lo dio pues.

nmlch-nmsñl1_x_0271_nmsñl_00: 
M: Ngünechen eleyu.
C: Ngünechen se lo dejo.

nmlch-nmsñl1_x_0272_nmlch_00:
M:  Kidu ta ngünenealu tüfi 
C: Para que el solo haga lo que quiere

M: ka fey ñi falintunengele ka Ngünechen
C: también para que eso le valore el ngünechen 

M:  reke tañi falintunengeal ka.
C:  para que lo valoren también.

nmlch-nmsñl1_x_0273_nmsñl_00: 
M: Feyllemay.
C: Eso pues.

nmlch-nmsñl1_x_0274_nmlch_00: 
M: ¿Kidu<%> ?
C: ¿Solo?

nmlch-nmsñl1_x_0275_nmsñl_00: 
M: Fey. 
C: Eso.


nmlch-nmsñl1_x_0276_nmlch_00: 
M: Münale.
C: Como es.

nmlch-nmsñl1_x_0277_nmsñl_00: 
M: Feli malle.
C: Así es sobrino.

nmlch-nmsñl1_x_0278_nmlch_00: 
M: Fey malle tüfikay kiñe kutran 
C: Eso es tío, otra enfermedad

M: ka müli mollfüñ kutran pingi
C: también hay enfermedad de la sangre dicen

M:  mapuchemu +/sintería/+ diftería piki
C: en el Mapuche se le llama difteria

M:  ta wingka mülepi l'awen' 
C: en el huinca hay remedio

M: ¿mapuchemukay? 
C: ¿y en los mapuches?

nmlch-nmsñl1_x_0279_nmsñl_00:
M:  Ka mülefuy tati malle
C: También hay pues sobrino

M:  welu ngoymalnietun feychi l'awen'
C: pero tengo olvidado ese remedio 

M:  ka kimnekefun inche ka pu.
C: también lo sabía yo pues.

nmlch-nmsñl1_x_0280_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!



nmlch-nmsñl1_x_0281_nmsñl_00:
M: Fachantü veyta feypilayayu ngullitun pu malle. 
C: Hoy día no le voy a decir, me olvide pues sobrino.

nmlch-nmsñl1_x_0282_nmlch_00: 
M: ¿Ngullituymi?
C: ¿Se le olvidó?

nmlch-nmsñl1_x_0283_nmsñl_00: 
M: Ngoymaltun pu'.
C: Me olvide pues.

nmlch-nmsñl1_x_0284_nmlch_00: 
M: ¿Noymalnetu?
C: ¿Se le olvido?

nmlch-nmsñl1_x_0285_nmsñl_00: 
M: Kimnekefun pu' feypipeyelanama 
C: Sabía pues, no dije así acaso

M: falintulan we wentrungen pipenama 
C: no lo valoraba cuando era hombre joven no dije acaso

M: fey kuyfi  ta rume kim l'awen'kevun inche pu malle.
C: eso si que antes sabía hacer muy bien remedio pues sobrino.

nmlch-nmsñl1_x_0286_nmlch_00:
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nmsñl1_x_0287_nmsñl_00: 
M: <SPA>No'y'que inche l'awen'tufulukay tati.
C: No es que se hizo remedio pues.

nmlch-nmsñl1_x_0288_nmlch_00: 
M: Rume kümeke dungu perkefuymi. 
C: Muy buenas cosas sabías.



nmlch-nmsñl1_x_0289_nmsñl_00: 
M: Femfun pu feyta inche 
C: Así había sido yo  pues, 

M: feyta dumanofilu feyta ngullitun pu.
C: por que no lo tomaba en cuenta de esto me olvidé pues.

nmlch-nmsñl1_x_0290_nmlch_00:
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nmsñl1_x_0291_nmsñl_00: 
M: Mollfüñ mollfüñ kutran 
C: Para la enfermedad de la sangre

M: mülefuy l'awen' 
C: había remedio

M: kimnekefun tati kimneun ka pu 
C: sabía pues, me habían enseñado también pues

M: welu kimwetulaviñ 
C: pero no me acuerdo

M: chuchi l'awen'nün pu. 
C: que remedio era pues.

nmlch-nmsñl1_x_0292_nmlch_00: 
M: <uhm> Ka kiñe kutran müli  
C: También hay otra enfermedad

M: tüfa mapu kutran piki tañi küpalme
C: este remedio mapuce dicen nuestros antepasados

M:  fey wingkamu <SPA>sí <SPA>sí domo kutran ta sobrepartu piki
C: en los huincas sí dicen las mujeres sobre parto

M:  ngelay l'awen' wariamu pingeki
C: no hay remedio en el pueblo dicen

M:  ¿tüfi mapuchemu l'awen' mülepi?.
C: ¿en los Mapuche habrá remedio para eso?

nmlch-nmsñl1_x_0293_nmsñl_00: 
M: Müli malle fey inche fey ke ta kimnefiñ. 
C: Hay pues sobrino, eso sí que yo no o sé.

nmlch-nmsñl1_x_0294_nmlch_00:
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nmsñl1_x_0295_nmsñl_00: 
M: Feychi l'awen' müli tati 
C: Ese remedio hay pues

M: feyta tüfam fey rume müleleluam 
C: antees de eso había tanto pues

M: anümka pu wentru ñi anümkal
C: las plantaciones que los hombres paltaron

M:  tachi kaliptu pingi pinu pingi 
C: estos eucaliptus le llaman, pino le llaman

M: fey apümi pu malle.
C: eso lo terminó pues sobrino.

nmlch-nmsñl1_x_0296_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nmsñl1_x_0297_nmsñl_00: 
M: Fey apümi. 
C: Ahí se terminó.

nmlch-nmsñl1_x_0298_nmlch_00: 
M: ¿Apümni l'awen'? 
C: ¿Se termino el remedio?

nmlch-nmsñl1_x_0299_nmsñl_00:
M:  Apümi feychi l'awen' 
C: Terminbó ese remedio

M: mülekevuy fey inche kimnefiñ 
C: había yo lo conozco

M: <SPA>y +/mongel/+ mongelchekevun feymu inche pu.
C: sí con ese hacía mejorar a la gente yo pues.

nmlch-nmsñl1_x_0300_nmlch_00:
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nmsñl1_x_0301_nmsñl_00: 
M: Kiñe pichi l'awen' müli 
C: Hay un pequeño remedio

M: kachu l'awen' 
C: remedio de pasto 

M: pekan mülekelay tie 
C: no está en vano por ahí

M: eymi tami mapupüle
C: por en el lugar de usted

M:  feymu wetinkü mülekevuy 
C: hay ----------------

M: kiñe kiñe pichi chem karü mapu pingelama.
C: en un, lugar verde no le dicen.

1_x_0302_nmsñl_0034_nmlch_00:
M:  May. 
C: Sí.

nmlch-nmsñl1_x_0303_nmsñl_00:
M:  Feymu mülekevuy 
C: Ahí solía haber

M: fey <SPA>depue ka küdawtuyawün
C: ahí despues anduve trabajando 

M:  feychimu triparumey 
C: derrepente esa vez salió

M: ñi küdawtual cosechamu pinengelafun
C: de tarbajar en la cocecha no me habían dejado

M:  welu inche pichike wentru femngen pu.
C: pero yo como niño chico, es así pues.

nmlch-nmsñl1_x_0304_nmlch_00:
M: Tüfimu llemay chi.
C: Ahí es pues.

nmlch-nmsñl1_x_0305_nmsñl_00: 
M: Ka kimün feymu fey tripan küdawtual pu
C: También sé por eso salí a trabajar pues

M:  fey pemefiñ chi l'awen' uyu 
C: ahí fui a ver ese remedio allá

M: mülerki chewpüle <SPA>áromo pingeki 
C: hay po allá aromo le dicen

M: welu <SPA>capricho pingetuki ka
C: pero capricho le diecen también

M:  veychi fundopüle  feymu -/müle/- feymu rume mülekevuy.
C: por ahí por el fundo, por ahí había mucho.

nmlch-nmsñl1_x_0306_nmlch_00: 
M: ¿Kimfimi tüfi?
C: ¿Lo conoces a eso?

nmlch-nmsñl1_x_0307_nmsñl_00:
M:  Kimniefiñ kimnefuiñ pu. 
C: Lo conozco, lo conocía pues.

nmlch-nmsñl1_x_0308_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nmsñl1_x_0309_nmsñl_00: 
M: Welu tüfa ngewetulay 
C: Pero ahora no queda

M: <SPA>parece anümka apümi pu malle
C: parece que las pantaciones lo terminaron pues sobrino

M:  feyta ta apümnelaanta l'awen'
C: esto no es acaso los que están terminado los remedios

M:  kümeke l'awen'em. 
C: los que eran buenos remedios.

nmlch-nmsñl1_x_0310_nmlch_00: 
M: ¿Ini pingefuy chi l'awen' tüfi malle?
C: ¿Cómo se llamaba ese remedio tío?

nmlch-nmsñl1_x_0311_nmsñl_00: 
M: Üpül ngürü pingefuy chi l'awen'. 
C: Upul zorro se lamaba ese remedio.

nmlch-nmsñl1_x_0312_nmlch_00: 
M: ¿Üpül ngürü?
C: ¿Upul zorro?

nmlch-nmsñl1_x_0313_nmsñl_00:
M:  Üpül ngürü pingi  
C: Upul de zorro se llama

M: rume küme l'awen' 
C: muy buen remedio

M: veychi puumu tañi trüküwmawi tañi chem tañi mollfüñ 
C: eso es bueno cuando se amontona la sangre


M: fey kom entutu desarmakevuy malle.
C: con eso se desarmaba pues sobrino.

nmlch-nmsñl1_x_0314_nmlch_00:
M:  ¿Üpül?
C: ¿Upul?

nmlch-nmsñl1_x_0315_nmsñl_00:
M:  Ngürü pingi. 
C: Zorro le llaman.

nmlch-nmsñl1_x_0316_nmlch_00: 
M: ¿Ngürü?
C: ¿Zorro?

nmlch-nmsñl1_x_0317_nmsñl_00: 
M: Ngürü.
C: Zorro.

nmlch-nmsñl1_x_0318_nmlch_00:
M:  ¿Kachu l'awen'?
C: ¿Remedio de pasto?

nmlch-nmsñl1_x_0319_nmsñl_00:
M:  Kachu l'awen'. 
C: Remedio de pasto.

nmlch-nmsñl1_x_0320_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

M:  ¿Müte tremkelay?. 
C: ¿No crece mucho?.

nmlch-nmsñl1_x_0321_nmsñl_00: 
M: Müte tremkelay pitiken tremki müten pu.
C: No crece mucho, un poco crece pues.



nmlch-nmsñl1_x_0322_nmlch_00: 
M: ¿Wadkümngeki tüfi malle?
C: ¿Se hierve eso tío?

nmlch-nmsñl1_x_0323_nmsñl_00: 
M: Wadkümngeki. 
C: Se hierve.

nmlch-nmsñl1_x_0324_nmlch_00: 
M: ¿T'apül' folil kam mamüll?
C: ¿La hija, la raíz o el palo?

nmlch-nmsñl1_x_0325_nmsñl_00: 
M: T'apül'külen kom folil kom.
C: Lo que es hoja, toda la raíz toda.

nmlch-nmsñl1_x_0326_nmlch_00: 
M: ¡Ah! ¿Kom?. 
C: ¡Ah! ¿Todo?.

nmlch-nmsñl1_x_0327_nmsñl_00: 
M: Kiñe rume famuechi konki 
C: Uno bien de este porte sirve

M: kelü piti folilngi pu
C: tiene una pequeña raíz roja

M:  <Noise> peñmanmu müna kümeke folil ni anfe
C: al verlo tiene una raíz muy linda 

M:  fey welu rume mongelcheki
C: pero eso hace mejorar a la gente

M:  pu domo tañi kutran llemay 
C: a las enfermedadedes d elas mujeres pues

M: fey fey mongelkefuy malle.
C: eso, eso mejora pues sobrino.



nmlch-nmsñl1_x_0328_nmlch_00: 
M: Ka tripa chi rume rume kutrankawküli
C: Otra gente sufre mucho 

M:  pengelay l'awen' pingeki. 
C: no le encuntran remedio dicen.

nmlch-nmsñl1_x_0329_nmsñl_00:
M:  Pengelay <SPA>no  inchiñ.
C: No se encuentra no, nosotros.

nmlch-nmsñl1_x_0330_nmlch_00: 
M: ¿Fey kam kiñeke tukelay? 
C: ¿Y así algunos no tocan?

nmlch-nmsñl1_x_0331_nmsñl_00:
M:  Inche kimniefun tati malle 
C: Yo conozco eso pues sobrino

M: chuchipüle rume amuli, 
C: donde sea que ande,

M: welu <Noise> karü mapu mülekafel müten
C: pero que haya tierra verde no más

M:  tiychi anümka fey confiawelan inche pu
C: en esa plantación no confío yo pues

M:  uyu peniefun inche pu <SPA>álamo pingi
C: yo allá había visto pues álamo se llama

M:  kiñe <SPA>fundo müli.
C: en un fundo hay.

nmlch-nmsñl1_x_0332_nmlch_00: 
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!


M: ¿petu müli tüfi tüfi?
C: ¿Todavía queda de eso?

nmlch-nmsñl1_x_0333_nmsñl_00:
M:  Petu mülepevuy feymu
C: Todavía quedaba en esa parte

M: ta chumli chemay apotuy chima anümkamu.
C: ahora está lleno de plantaciones.

nmlch-nmsñl1_x_0334_nmlch_00: 
M: ¡Ah! 
C: ¡Ah!

nmlch-nmsñl1_x_0335_nmsñl_00: 
M: Famuechi karü mapu müleki pu malle 
C: Así en los lugares verdes hay sobrino, 

M: wallentumu
C: donde hay hualles

nmlch-nmsñl1_x_0336_nmlch_00:
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

M:  <Cough> ¿Anümngele tiychi l'awen' ti <uh> anümpeafuy?
C: ¿Si sembraran esos remedios, brotarían?

nmlch-nmsñl1_x_0337_nmsñl_00: 
M: Anafuy ka pu. 
C: Brotarían también pues.

nmlch-nmsñl1_x_0338_nmlch_00: 
M: ¿Ana?
C: ¿Ana?

nmlch-nmsñl1_x_0339_nmsñl_00:
M:  Anükefuy pu 
C: Se siembra pues

M: welu ko tañi fallangenoal müten
C: pero que no le falte agua no más

M:  ka elunengeal ko pu. 
C:  también de darle agua pues.

nmlch-nmsñl1_x_0340_nmlch_00: 
M: <Noise> ¿Komu?
C: ¿En el agua?

nmlch-nmsñl1_x_0341_nmsñl_00: 
M: Komu pütokolnengeki
C: Agua se le da de beber

M:  <Cough> pütokoniengekikay. 
C: también beben agua.

nmlch-nmsñl1_x_0342_nmlch_00: 
M: Feytichi üpül ngürü 
C: Ese upul de zorro 

M: ¿fey kidu konki kam ka konki ka l'awen'?
C: ¿se usa solo, o también se le coloca otro remedio?

nmlch-nmsñl1_x_0343_nmsñl_00: 
M: Ka l'awen' ka llenekillemay 
C: También lleva otro remedio

M: welu fey welu doy chemi chi l'awen' pu 
C: así hace más efecto ese remedio pues

M: fey fey pichiken kellungeki kake l'awen'mu ka pu 
C: así también se ayuda con otro remedio también pues

M: ka tiychi l'awen' wingan pikiñ inchiñ
C: también ese remedio huingan que decimos nosotros

M:  feyengün tukungeki ka 
C: con eso se le coloca  también

M: mülefuy ta müli ta trar voki pikiñ 
C: también hay cáscara de boqui decimos

M: kurü voki feyengün kellungeki pu 
C: con boqui negro con eso se ayuda

M: feymu feyengün trawülkangi 
C: por eso con eso se junta

M: doy küme chemki pu kelluki.
C: así ayuda mejor.

nmlch-nmsñl1_x_0344_nmlch_00:
M:  ¿Doy küme newen'
C: ¿Mejores fuerzas?

nmlch-nmsñl1_x_0345_nmsñl_00: 
M: Newenngeki chi l'awen'. 
C: Da fuerzas ese remedio.

nmlch-nmsñl1_x_0346_nmlch_00: 
M: ¿Newen chi l'awen'? 
C: ¿Es remedio de fuerza?

nmlch-nmsñl1_x_0347_nmsñl_00: 
M: Ka kiñe l'awen' mülekevuy
C: También había un remedio

M:  mollfüñ -/kutran/- mollfüñ -/ñi/- mollfüñ -/kutran/- -/pingeke/- 
C: enfermeda de sangre, enfermeddead de sangre decían

M: mollfüñ l'awen' pingekevuy ka feyllema 
C: remedio de sangre no le decían a eso

M: akorda rumetunmu ka 
C: derrepente me acorde pues

M: fey ka ngewetulay pu malle.
C: eso tampoco queda pues sobrino.

nmlch-nmsñl1_x_0348_nmlch_00:
M:  ¿Tuchipüle tripakevuy? 
C: ¿Por qué parte salía?

nmlch-nmsñl1_x_0349_nmsñl_00: 
M: Uyu Manriqueñi fundumu mülekevuy ka karü mapumu ka.
C: Allá en el fundo de Mariquez había tierra verde también.

nmlch-nmsñl1_x_0350_nmlch_00: 
M: ¿Karü mapumu? 
C: ¿En la tierra verde?

nmlch-nmsñl1_x_0351_nmsñl_00: 
M: Tachi <SPA>pinu ka <%> pu.
C: Este pino también pues. 

nmlch-nmsñl1_x_0352_nmlch_00:
M: ¡Ah!
C: ¡Ah!

nmlch-nmsñl1_x_0353_nmsñl_00: 
M: Ka pu anümkalukay ta tiychi pu pu wingka 
C: Si también plantaron esos huincas

nmlch-nmsñl1_x_0354_nmlch_00:
M:  Rume apüm l'awen'i pingeki tati
C: Se termina mucho el remedio con eso dicen pues

M:  fey allkükefun müten 
C: eso lo escuchaba no más

M: rüf rakiduamünmu felerki.
C: pero si verdaderamnete se piensa, así es.

nmlch-nmsñl1_x_0355_nmsñl_00: 
M: Feli malle. 
C: Así es sobrino.



nmlch-nmsñl1_x_0356_nmlch_00: 
M: Inche chumuelu anfe pikefun ka
C: Yo por qué será decía también

M:  allkükefun rüf welu rakiduami che 
C: escuchaba, pero cuando verdaderamnete reflexiona la gente

M: fey felerki tati.
C: eso es así.

nmlch-nmsñl1_x_0357_nmsñl_00: 
M: Feli. 
C: Así es.

nmlch-nmsñl1_x_0358_nmlch_00: 
M: ¿Pütake mawida ta lüpümtengi fey ka?
C: ¿Y también quemaron los grandes montes?

nmlch-nmsñl1_x_0359_nmsñl_00: 
M: Afi l'awen' pu'. 
C: Se terminó el remedio pues.

nmlch-nmsñl1_x_0360_nmlch_00:
M:  ¿Afi l'awen'?
C: ¿Se terminó el remedio?

nmlch-nmsñl1_x_0361_nmsñl_00: 
M: Afi kümeke l'awen'. 
C: Se terminaron los buenos remedios.

nmlch-nmsñl1_x_0362_nmlch_00: 
M: Re <SPA>pinu <SPA>caliptu müten mületuy ka.
C: Ahora hay pura paja de eucaliptus no más.

nmlch-nmsñl1_x_0363_nmsñl_00: 
M: Fey müten. 
C: Eso no más.



nmlch-nmsñl1_x_0364_nmlch_00:
M:  Münalechikay malle ¿fey mülerkefuy l'awen' tüfi? 
C: Que bien es tío ¿y antes había remedio para eso?

nmlch-nmsñl1_x_0365_nmsñl_00: 
M: Mülefuy tati. 
C: Hay pues.











